MAGYAR KÖZLÖNY

91. szám

M A G YA R O R S Z Á G H I V ATA L O S L A PJ A
2014. július 3., csütörtök

Tartalomjegyzék

2014. évi XXIV. törvény

Az Oroszországi Föderáció Kormánya és Magyarország Kormánya
között a Magyarország Kormányának a magyarországi atomerőmű
építésének finanszírozásához nyújtandó állami hitel folyósításáról szóló
megállapodás kihirdetéséről

10894

2014. évi XXV. törvény

Egyes adótörvények és azokkal összefüggő más törvények módosításáról

10909

2014. évi XXVI. törvény

A nemzetiségek jogairól szóló 2011. évi CLXXIX. törvény és a választási
eljárásról szóló 2013. évi XXXVI. törvény módosításáról

10913

2014. évi XXVII. törvény

A sportról szóló 2004. évi I. törvény módosításáról

10915

20/2014. (VII. 3.) AB határozat

A szövetkezeti hitelintézetek integrációjáról és egyes gazdasági tárgyú
jogszabályok módosításáról szóló 2013. évi CXXXV. törvény egyes
rendelkezéseinek alkotmányossági vizsgálatáról

10918

2/2014. PJE jogegységi határozat

A Kúria polgári jogegységi határozata

10975

30/2014. (VII. 3.) OGY határozat

Az Országgyűlés bizottságainak létrehozásáról, tisztségviselőinek
és tagjainak megválasztásáról szóló 13/2014. (V. 6.) OGY határozat
módosításáról

10982

Az Első Világháborús Centenáriumi Emlékbizottság létrehozásáról szóló
1472/2012. (X. 29.) Korm. határozat módosításáról

10982

A Szent István Egyetem Alkalmazott Bölcsészeti és Pedagógiai Kar
szarvasi telephelyű Pedagógiai Intézetének az egyházi fenntartásban
működő Gál Ferenc Főiskolához történő csatlakozásáról

10983

A 20142020 közötti programozási időszakban az európai területi
együttműködés célkitűzés keretében megvalósuló CENTRAL
EUROPE 2020 transznacionális és az ESPON 2020 interregionális
együttműködési programok elfogadásáról

10983

A 20142020 közötti programozási időszakban az európai területi
együttműködés célkitűzés keretében megvalósuló URBACT III
interregionális együttműködési program elfogadásáról

10984

Helyettes államtitkárok kinevezéséről

10984

1367/2014. (VII. 3.) Korm. határozat

1368/2014. (VII. 3.) Korm. határozat

1369/2014. (VII. 3.) Korm. határozat

1370/2014. (VII. 3.) Korm. határozat

84/2014. (VII. 3.) ME határozat

10894

II.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

Törvények

2014. évi XXIV. törvény
az Oroszországi Föderáció Kormánya és Magyarország Kormánya között a Magyarország Kormányának
a magyarországi atomerőmű építésének finanszírozásához nyújtandó állami hitel folyósításáról szóló
megállapodás kihirdetéséről*

1. §		
Az Országgyűlés e törvénnyel felhatalmazást ad az Oroszországi Föderáció Kormánya és Magyarország Kormánya
között a Magyarország Kormányának a magyarországi atomerőmű építésének finanszírozásához nyújtandó állami
hitel folyósításáról szóló megállapodás (a továbbiakban: Megállapodás) kötelező hatályának elismerésére.
2. §		
Az Országgyűlés a Megállapodást e törvénnyel kihirdeti.
3. §		
A Megállapodás hiteles magyar és orosz nyelvű szövege a következő:

MEGÁLLAPODÁS
a Magyarország Kormánya és az Oroszországi Föderáció Kormánya között a Magyarország
Kormányának a magyarországi atomerőmű építésének finanszírozásához nyújtandó állami hitel
folyósításáról
Magyarország Kormánya és az Oroszországi Föderáció Kormánya, a továbbiakban a Felek,
a Magyarország Kormánya és az Oroszországi Föderáció Kormánya között a nukleáris energia békés célú
felhasználása terén folytatandó együttműködésről szóló 2014. január 14-én kelt Egyezmény 9. cikkével
összhangban,
a két ország között meglévő baráti viszony továbbfejlesztése és erősítése céljából,
az alábbiakban állapodott meg:

1. cikk
A hitel összege és célja
1. Az Orosz Fél maximum 10 (tíz) milliárd euró összegű állami hitelt (a továbbiakban Hitel) nyújt a Magyar Fél
részére a paksi atomerőmű 5. és 6. erőműblokkja tervezéséhez, megépítéséhez és üzembe helyezéséhez szükséges
munkálatok, szolgáltatások és eszközbeszerzések finanszírozására.
A Hitelt a Magyar Fél azon szerződés (beleértve annak módosítását is; a továbbiakban a Szerződés) értéke
80%-ának finanszírozására fogja fölhasználni, amelyet a jelen cikk első bekezdésében említett munkálatok,
szolgáltatások és eszközbeszerzések teljesítésére a Szerződésben meghatározott orosz és magyar szervezetek
kötnek meg és fogadnak el a jelen Megállapodás 8. cikkében leírt eljárásrend szerint (a továbbiakban Kijelölt
Szervezet).
2. A Szerződés értelmében megfizetendő mindegyik összeg 20%-át a Magyar Kijelölt Szervezet fizeti meg euróban
a megfelelő Orosz Kijelölt Szervezet javára.

* A törvényt az Országgyűlés a 2014. június 23-i ülésnapján fogadta el.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

10895

2. cikk
A Hitel felhasználása
1. A Hitelt a Magyar Fél 20142025 között használja fel.
2. A Hitelből fedezett eszközök beszerzésével, munkálatok elvégzésével és szolgáltatások nyújtásával kapcsolatos
elszámolást az Orosz Fél által meghatalmazott Fejlesztési és Külgazdasági Bank Állami Vállalat (Vnyesekonombank)
(a továbbiakban: az Orosz Fél Ügynöke) és a Magyar Fél által meghatalmazott Államadósság Kezelő Központ (ÁKK)
(a továbbiakban: a Magyar Fél Ügynöke) végzi a Szerződés feltételei szerinti számlák, szállítói és egyéb megfelelő
okmányok alapján, előzetes elfogadáson alapuló, okmányos beszedés formájában.
3. A Hitelből lehívandó egyes összegek folyósításának dátuma megegyezik a Szerződésben megnevezett
eszközbeszerzések, munkálatok és szolgáltatások teljesítésének elfogadására vonatkozó okmány (bizonylat,
jegyzőkönyv) dátumával.
A folyósított Hitel összege megegyezik a paksi atomerőmű 5. és 6. erőműblokkja tervezéséhez, megépítéséhez
és üzembe helyezéséhez szükséges munkálatok, szolgáltatások és eszközbeszerzések alapján az Orosz Fél Kijelölt
Szervezete által a Magyar Fél Kijelölt Szervezetének benyújtott számlák összegének 80%-ával, és azt minden egyes
számlán külön kell megjelölni.
4. Amennyiben az Orosz Fél Ügynöke a beszedési megbízásoknak és az azokhoz mellékelt, a Szerződés feltételei
szerinti számláknak, szállítói és egyéb megfelelő okmányoknak a Magyar Fél Ügynökéhez való benyújtását követő
15 naptári napon belül nem kap választ a Magyar Fél ügynökétől a fent említett dokumentumok elfogadásáról, vagy
az elfogadás megindokolt részleges vagy teljes visszautasításáról, a 16. naptári napon ezeket a dokumentumokat
a Magyar Kijelölt szervezet által elfogadottnak tekinti.
5. Legalább hat hónappal minden soron következő éves költségvetési időszak előtt a Felek kötelesek megállapodni
az adott időszakban felhasználandó Hitel összegéről. A Magyar Fél az Orosz Fél részére az adott éves költségvetési
időszakban fel nem használt Hitel egyeztetett összegének 0,25%-át rendelkezésre tartási díjként köteles megfizetni.
Ezt a kifizetést legkésőbb a soron következő éves költségvetési időszak első negyedévében kell teljesíteni.

3. cikk
A Hitel keretében felvett kölcsön egyenlegének visszafizetése
A Magyar Fél 21 éven keresztül minden év március 15-én és szeptember 15-én fizeti vissza a Hitel ténylegesen
felhasznált összegét, azzal, hogy az első részlet a paksi atomerőmű 5. és 6. erőműblokkja üzembe helyezésének
dátumához legközelebb eső március 15-én vagy szeptember 15-én, de legkésőbb 2026. március 15-én esedékes.
A fizetési összegek az alábbiak:

a visszafizetés első 7 évében  a Hitel ténylegesen felhasznált összegének 25%-a, 14 egyenlő összegű
részletben;

a visszafizetés második 7 évében  a Hitel ténylegesen felhasznált összegének 35%-a, 14 egyenlő összegű
részletben;

a visszafizetés utolsó 7 évében  a Hitel ténylegesen felhasznált összegének 40%-a, 14 egyenlő összegű
részletben.

4. cikk
A Hitel keretében felvett kölcsön egyenlege után fizetendő kamatok
1. A Magyar Fél a Hitel keretében felvett kölcsön egyenlege után az alábbiakban meghatározott mértékű kamatot
fizet:

2014-ben és a paksi atomerőmű 5. és 6. erőműblokkja üzembe helyezésének dátumához legközelebb eső
március 15-éig vagy szeptember 15-éig, de legkésőbb 2026. március 15-éig évi 3,95%;

évi 4,50% a visszafizetés első 7 évében;

évi 4,80% a visszafizetés második 7 évében;

évi 4,95% a visszafizetés utolsó 7 évében.
2. A kamat összege naponta növekszik a Hitel keretében felvett kölcsön folyósításának napjától a tőke teljes
visszafizetésének napjáig, és azt a Magyar Fél minden év március 15-én és szeptember 15-én köteles megfizetni.
3. A kamat utolsó részletének megfizetése a tőke teljes visszafizetésével együtt történik.
4. A kamat számítása a 365 napos évben eltelt napok tényleges száma alapján történik (365/365 alapon).

10896

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

5. cikk
Késedelem
1. Amennyiben a jelen Megállapodás 3. és 4. cikke szerinti tőke vagy kamat vissza- illetve megfizetésére nem kerül
sor az esedékességi időpontot követő 15 naptári napon belül, minden ilyen összeg késedelmesnek minősül
(a továbbiakban Késedelmes Összeg).
2. A Késedelmes Összeget a jelen Megállapodás 4. cikkének 1. bekezdésében meghatározott, az adott időszakban
érvényben lévő kamatláb 150%-ának megfelelő mértékű késedelmi kamat terheli a fent említett megfelelő fizetési
határidőtől a tartozás teljes kiegyenlítésének napjáig, az adott napokat is beleértve.
3. Ha a Késedelmes Összeg vagy a késedelmi kamat nem kerül kiegyenlítésre 180 naptári nap elteltével,
a Megállapodás alapján kint lévő teljes késedelmes tartozás, beleértve a tőkét, a kamatot és a késedelmi kamatot,
konszolidációra kerül (a továbbiakban Konszolidált Adósság). Az Orosz Félnek jogában áll, hogy a Konszolidált
Adósság azonnali visszafizetésére tartson igényt.
4. Az Orosz Félnek jogában áll egyoldalúan felfüggeszteni a Hitel további felhasználhatóságát attól a naptól,
amikor a Konszolidált Adósság létrejön. A jelen cikk 2. bekezdésében meghatározott kamatot kell fölszámítani
a Konszolidált Adósság összegére a Késedelmes Összeg vagy a késedelmi kamat létrejöttének napjától azok teljes
kiegyenlítésének napjáig, az adott napokat is beleértve.
5. A késedelmi kamat és a Konszolidált Adósság kamatának összege naponta növekszik és számítása egy 365 napos
évben eltelt napok tényleges száma alapján történik (365/365 alapon).

6. cikk
Visszafizetések
1. A Magyar Fél a Hitel keretében teljesítendő minden kifizetését euróban teljesíti az Orosz Fél javára a Fejlesztési és
Külgazdasági Bank Állami Vállalat (Vnyesekonombank) fizetési utasításai alapján. A jelen Megállapodás szerinti
fizetési kötelezettségek Magyar Fél általi teljesítésének időpontja az a nap, amikor az összegek jóváírásra kerülnek
a Fejlesztési és Külgazdasági Bank Állami Vállalat (Vnyesekonombank) által megjelölt számlán.
2. A Magyar Fél által a jelen Megállapodás alapján visszafizetendő minden összeg mentes minden adó alól, és azokat
minden jutalék, korlátozás, levonás, elhatárolás vagy kompenzáció alkalmazása nélkül kell kifizetni.
3. A Magyar Fél az Orosz Fél javára a Hitel keretében történő minden kifizetését az alábbi sorrend szerint kell
elszámolni:

a Konszolidált Adósság kamatának megfizetése;

a Konszolidált Adósság visszafizetése;

a késedelmi kamat megfizetése,

a Késedelmes Összeg visszafizetése;

a kamat megfizetése;

a tőke visszafizetése.

7. cikk
Ügynökök
1. A jelen Megállapodás hatályba lépésének napját követő 60 naptári napon belül, a jelen Megállapodás szerinti
elszámolás és fizetések teljesítése érdekében a Magyar Fél Ügynöke és az Orosz Fél Ügynöke megállapodást kötnek
a jelen Megállapodás értelmében végrehajtandó elszámolás és fizetések teljesítésének rendjéről.
2. A Magyar Fél Ügynöke és az Orosz Fél Ügynöke minden szükséges intézkedést megtesz annak érdekében, hogy
a jelen Megállapodás szerinti elszámolás és fizetések teljes mértékben és időben megtörténjenek.

8. cikk
A Szerződés elfogadása
1. Az eszközbeszerzések, munkálatok és szolgáltatások mennyiségét, teljesítési határidejét és árát a Szerződés
határozza meg. A Szerződés finanszírozása a jelen Megállapodás alapján történik, azt követően, hogy azt
Magyarország Nemzetgazdasági Minisztériuma és az Oroszországi Föderáció Pénzügyminisztériuma jóváhagyta
a jelen cikk 2., 3., és 4. bekezdésében rögzített eljárásrend szerint.
2. Magyarország Nemzetgazdasági Minisztériuma a jelen Megállapodás 1. Mellékletében található iratminta szerint
adja ki a Szerződés finanszírozására vonatkozó hivatalos bejelentést és küldi meg azt az Oroszországi Föderáció
Pénzügyminisztériumának.

10897

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

3. Az Oroszországi Föderáció Pénzügyminisztériuma a jelen Megállapodás 2. és 3. Mellékletében található
iratminta szerint adja ki a Szerződés finanszírozására vonatkozó jóváhagyását vagy elutasítását, és küldi meg azt
Magyarország Nemzetgazdasági Minisztériumának. A Szerződés finanszírozására vonatkozó bejelentést csak akkor
és csak annyiban lehet megtagadni, ha és amennyiben a Szerződés összeegyeztethetetlen a jelen Megállapodással
vagy a Magyarország Kormánya és az Oroszországi Föderáció Kormánya között a nukleáris energia békés célú
felhasználása terén folytatandó együttműködésről szóló, 2014. január 14-én aláírt Egyezménnyel.
4. A Magyar és Orosz és Kijelölt Szervezetek a Szerződést a jelen Megállapodás 9. cikkében említett, a Felek által
Meghatalmazott Testületekkel történő írásbeli egyeztetés alapján módosítják.

9. cikk
A Felek által Meghatalmazott Testületek
A jelen Megállapodás végrehajtásáért felelős, a Felek által Meghatalmazott testületek az alábbiak:
a Magyar Fél részéről  Magyarország Nemzetgazdasági Minisztériuma;
az Orosz Fél részéről  az Oroszországi Föderáció Pénzügyminisztériuma és az Oroszországi Föderáció
Gazdaságfejlesztési Minisztériuma.

10. cikk
Előtörlesztés
A Magyar Félnek jogában áll a Hitel keretében felvett bármely összeg előtörlesztése névértéken és további díjak
nélkül, amennyiben a Magyar Fél az előtörlesztés tervezett időpontja előtt nem kevesebb, mint 90 nappal erről
értesíti az Orosz Felet.

11. cikk
Vitarendezés
1. A Felek a jelen Megállapodás kapcsán felmerülő vagy abból származó, illetve annak végrehajtásával kapcsolatos
vitáikat egymás közötti egyeztetések és tárgyalások útján rendezik.
2. A jelen Megállapodás keretében kötött Szerződés szerinti kötelezettségei teljesítése során a Magyar és Orosz Kijelölt
Szervezetek között felmerülő nézetkülönbségeket a Kijelölt Szervezetek önállóan oldják meg a jelen Megállapodás
8. cikkében foglaltaknak megfelelően elfogadott Szerződésben meghatározott feltételek és eljárások szerint.

12. cikk
Módosítás
A Felek jelen Megállapodást közös megegyezéssel, írásban módosíthatják.

13. cikk
Mellékletek
A jelen Megállapodás 13. Mellékletei a megállapodás szerves részeit képezik.

14. cikk
Hatályba lépés
Jelen Megállapodás azon a napon lép hatályba, amikor diplomáciai csatornákon keresztül megérkezik az utolsó
írásos tájékoztatás arról, hogy a Felek eleget tettek a hatálybalépéshez szükséges hazai eljárásoknak, és hatályban
marad a Felek jelen Megállapodásba foglalt összes kötelezettségének teljesítéséig. Magyarország vonatkozásában
a hazai úgy értendő, hogy Magyarországra vagy Magyarországon kötelező és az Oroszországi Föderáció
vonatkozásában a hazai az Oroszországi Föderációra vagy az Oroszországi Föderációban kötelező.
Készült Moszkvában, 2014. március 28-án két eredeti példányban, magyar és orosz nyelven, mindkét szöveg
egyaránt hiteles.
Magyarország Kormánya részéről

Az Oroszországi Föderáció Kormánya részéről

10898

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

1. sz. melléklet
a Magyarország Kormánya és az
Oroszországi Föderáció Kormánya között a
Magyarország Kormányának a
Magyarország területén létesítendő
atomerőmű építésének finanszírozásához
nyújtandó állami hitel folyósításáról szóló
megállapodáshoz
Az Oroszországi Föderáció Pénzügyminisztériuma
BEJELENTÉS
eszközbeszerzésre, munkálatok elvégzésére és szolgáltatások nyújtására vonatkozó Szerződés
(szerződésmódosítás) finanszírozásáról

Magyarország Kormánya nevében Magyarország Nemzetgazdasági Minisztériuma ezúton javasolja,
hogy a 20_, ______-n kelt, ___számú, (az Orosz Fél által kijelölt szervezet teljes neve és
székhelyének címe) és (a Magyar Fél által kijelölt szervezet teljes neve és székhelyének címe) által
aláírt, mindösszesen ______ euro értékű szerződés (szerződésmódosítás) finanszírozása az
Oroszországi Föderáció Kormánya és Magyarország Kormánya között a Magyarország
Kormányának a magyarországi atomerőmű építésének finanszírozásához nyújtandó állami hitel
folyósításáról szóló 201__. ________-én kelt Megállapodás feltételei szerint történjék meg.
Kérjük annak az Orosz Fél általi megerősítését, hogy a fenti szerződés (szerződésmódosítás)
finanszírozása a fent jelzett Megállapodásnak megfelelően valósul meg.
<___________>___________20__
(dátum)

Magyarország Nemzetgazdasági Minisztériuma
részéről

10899

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

2. sz. melléklet
a Magyarország Kormánya és az
Oroszországi Föderáció Kormánya között a
Magyarország Kormányának a
Magyarország területén létesítendő
atomerőmű építésének finanszírozásához
nyújtandó állami hitel folyósításáról szóló
megállapodáshoz
Magyarország Nemzetgazdasági Minisztériuma
ÉRTESÍTÉS
eszközbeszerzésre, munkálatok elvégzésére és szolgáltatások nyújtására vonatkozó Szerződés
(szerződésmódosítás) finanszírozásáról szóló
BEJELENTÉS JÓVÁHAGYÁSÁRÓL
Hivatkozással a Magyarország Nemzetgazdasági Minisztériumának Magyarország Kormánya
nevében megküldött, 20__ ___ ___-én kelt, ___ számú, eszközbeszerzésre, munkálatok elvégzésére
és szolgáltatások nyújtására vonatkozó Szerződés (szerződésmódosítás) finanszírozásáról szóló
bejelentésére, az Oroszországi Föderáció Pénzügyminisztériuma az Oroszországi Föderáció
Kormánya nevében ezúton megerősíti, hogy a 20_, ______-n kelt, ___számú, (az Orosz Fél által
kijelölt szervezet teljes neve és székhelyének címe) és (a Magyar Fél által kijelölt szervezet teljes
neve és székhelyének címe) által aláírt, mindösszesen ______ euro értékű szerződés
(szerződésmódosítás) finanszírozása az Oroszországi Föderáció Kormánya és Magyarország
Kormánya között a Magyarország Kormányának a magyarországi atomerőmű építésének
finanszírozásához nyújtandó állami hitel folyósításáról szóló, 201__. ________-én kelt
Megállapodás feltételei szerint megvalósul.

<___________>___________20__
(dátum)
Az Oroszországi Föderáció Pénzügyminisztériuma
részéről

10900

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

3. sz. melléklet
a Magyarország Kormánya és az
Oroszországi Föderáció Kormánya között a
Magyarország Kormányának a
Magyarország területén létesítendő
atomerőmű építésének finanszírozásához
nyújtandó állami hitel folyósításáról szóló
megállapodáshoz
Magyarország Nemzetgazdasági Minisztériuma

ÉRTESÍTÉS
eszközbeszerzésre, munkálatok elvégzésére és szolgáltatások nyújtására vonatkozó Szerződés
(szerződésmódosítás) finanszírozásáról szóló
BEJELENTÉS ELUTASÍTÁSÁRÓL
Hivatkozással Magyarország Nemzetgazdasági Minisztériumának Magyarország Kormánya
nevében megküldött, 20__ ___ ___-i keltezésű, ___ számú, eszközbeszerzésre, munkálatok
elvégzésére és szolgáltatások nyújtására vonatkozó Szerződés (szerződésmódosítás)
finanszírozásáról szóló bejelentésére, az Oroszországi Föderáció Pénzügyminisztériuma az
Oroszországi Föderáció Kormánya nevében ezúton arról értesít, hogy (a visszautasítás oka) miatt a
20_, ______-n kelt ___számú, (az Orosz Fél által kijelölt szervezet teljes neve és székhelyének
címe) és (a Magyar Fél által kijelölt szervezet teljes neve és székhelyének címe) aláírt, mindösszesen
______ euro értékű által szerződés nem finanszírozható az Oroszországi Föderáció Kormánya és
Magyarország Kormánya között a Magyarország Kormányának a magyarországi atomerőmű
építésének finanszírozásához nyújtandó állami hitel folyósításáról szóló, 201__. ________én aláírt
Megállapodás feltételei szerint.

<___________>___________20__
(dátum)
Az Oroszországi Föderáció Pénzügyminisztériuma
részéről

10901

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

         
        
      
    
     ,   
,
    9      
         
   14  2014 .
         

  :
 1
   
1.          
10 .  (  )    ,    
   ,        5  
6   .
      80  
     8    ( 
,   )   ,       ,
     ,     
 ,     (  
).
2.    20     
        .
 2
 
1.      2014-2025 .
2.    ,       
       
 (),    (   
),       (), 
  (    ),   ,  
  ,   ,  
    .
3.         (, ) 
 ()  ,     , 
 .
    80    ,
      
   ,       

10902

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

,        5   6 
 ,      .
4.       15      
      ,   
 ,   ,    
          
 ,   16-       
 .
5.   6        
      .   
           0,25 
          
  .      
      .
 3
 
       15   15
     21 ,        
   15   15         5   6
  ,    15  2026 .
    :
   7   - 25    
 14  ;
   7   - 35    
 14  ;
   7   - 40    
 14  .
 4
  
1.        ,  
:
3,95    2014      15   15    
    5   6   ,    15 
2026 .;
4,50      7   ;
4,80      7   ;
4,95      7   .
2.           
          
   15   15   .
3.          
     .
4.         ,  
365-  ( 365/365).

10903

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

 5
 
1.              
     3  4       15
    ,     ( 
 ).
2.        150  
   ,    1  4  ,
          
.
3.          
    180  ,     
 ,   ,      
 ,  (   ).
        
 .
4.        
       . 
 ,    2  ,   
         
      .
5.        
         
 ,   365-  ( 365/365).
 6
    
1.          
          
    ().   
          
,        
().
2.    ,       
 ,       , ,
,    .
3.          
   :
    ;
  ;
    ;
  ;
   ;
  .

10904

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

 7

1.            
        60     
           
     .
2.            
            
.
 8
 
1. ,     ,     
  .       
        
     ,    2, 3  4  .
2.         ,
      1,    
 .
3.         
,       2,   
       ,   
   3,     .   
        ,    
        
           
 14  2014 .
4.         
      ,    9
 .
 9
  
  ,    
, :
         
   ;
      .

10905

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

 10
 
           
     ,     
       90      
.
 11
  
1.       ,   
     ,    
   .
2. ,        
          ,
        
,   ,       
8  .
 12

          
 .
 13

  1  3       .
 14
  
          
       ,
     ,       
,    .    
   ,    , 
     ,  
   .
  .  28  2014 .   ,     
,      .
 
 

 


10906

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

  1
    
    
  
   
   
 
 __ _______ 201_ 
()
 
 


   (  )   ,   
   
   ,    
,    (  )   ,
      __ __________20___ .  ______  
__________
,   ( ,  
  )  ( ,  
  ),      
     


      
       __ _______ 201_ .
        
(  )       .



 
 

10907

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

  2
      
    
    
     
 __ _______ 201_ 
()
  


   (  )   ,   
   
      (  )  
,         ___ _______ . 
___ ________________   ,   
 ,    ,  
   ,  ,  
(  )   ,      
_________ 20___ .  ___   ___________ ,   (
,     )  (
,     ),  
        
       
        
 __ _______ 201_ .



  
 

10908

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

  3
    
    
  
   
   
 
 __ _______ 201_ 
()

 

   (  )   ,   
   

      (  )  
,         ___ _______ 20__.
 ___ ________________   ,   
 ,    ,  
   ,  ,    (
)  (  )   ,    
  _____________ 20___ .  ___,   (
,     )  (
,     )   ______
,          
       
      
     __ _______ 201_ .



4. §

  
 

(1) Ez a törvény  a (2) bekezdésben meghatározott kivétellel  a kihirdetését követő napon lép hatályba.
(2) A 2. § és a 3. § a Megállapodás 14. cikkében meghatározott időpontban lép hatályba.
4. §
(3) A Megállapodás, valamint a 2. § és a 3. § hatálybalépésének naptári napját a külpolitikáért felelős miniszter  annak
(1) Ez a törvény  a (2) bekezdésben meghatározott kivétellel  a kihirdetését követő napon lép
ismertté válását követően  a Magyar Közlönyben haladéktalanul közzétett közleményével állapítja meg.
hatályba.
(4) E törvény végrehajtásához szükséges intézkedésekről az energiapolitikáért felelős miniszter gondoskodik.

(2) A 2. § és a 3. § a Megállapodás 14. cikkében meghatározott időpontban lép hatályba.
Áder János s. k.,

Kövér László s. k.,

köztársasági elnök

az Országgyűlés elnöke

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

10909

2014. évi XXV. törvény
egyes adótörvények és azokkal összefüggő más törvények módosításáról*
1. A takarékbetétről szóló 1989. évi 2. törvényerejű rendelet módosítása
1. §		
A takarékbetétről szóló 1989. évi 2. törvényerejű rendelet 1. § (6) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
(6) A természetes személyek fizetésiszámla-szerződés és betétszerződés keretében hitelintézetnél elhelyezett
pénzeszközeire a takarékbetét-szerződés szabályait  az 5. § (2) bekezdés kivételével  kell megfelelően alkalmazni.

2. A társasági adóról és az osztalékadóról szóló 1996. évi LXXXI. törvény módosítása
2. §

(1) A társasági adóról és az osztalékadóról szóló 1996. évi LXXXI. törvény (a továbbiakban: Tao. tv.) 4. §-a a következő
1. ponttal egészül ki:
(E törvény alkalmazásában)
1. azonos vagy hasonló tevékenység:  fejlesztési adókedvezmény iránti kérelem, illetve bejelentés benyújtásának
időpontjában hatályos TEÁOR szerint ugyanazon szakágazatba sorolt tevékenység;
(2) A Tao. tv. 4. §-a a következő 17/a. ponttal egészül ki:
(E törvény alkalmazásában)
17/a. induló beruházás: az a beruházás, amely új létesítmény létrehozatalát, meglévő létesítmény bővítését,
létesítmény termékkínálatának a létesítményben addig nem gyártott termékekkel történő bővítését vagy egy
meglévő létesítmény teljes termelési folyamatának lényegi átalakítását eredményezi, valamint az olyan létesítmény
eszközeinek eladótól független, harmadik fél beruházó általi felvásárlása, amely létesítmény bezárásra került vagy
bezárásra került volna;
(3) A Tao. tv. 4. §-a a következő 28. ponttal egészül ki:
(E törvény alkalmazásában)
28. önálló környezetvédelmi beruházás: az a beruházás, amely kizárólag a környezet védelmének általános
szabályairól szóló 1995. évi LIII. törvény 1. § (2) bekezdés a)c) pontja szerinti célt szolgál;
(4) A Tao. tv. 4. § 31. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:
(E törvény alkalmazásában)
31. szabad vállalkozási zóna:  fejlesztési adókedvezmény iránti kérelem, illetve bejelentés benyújtásának
időpontjában a térség fejlődése érdekében, a Kormány által kijelölt, térségi gazdaságfejlesztő szervezet által koordinált,
közigazgatási határokkal, illetve helyrajzi számokkal lehatárolt, a fejlesztés szempontjából együtt kezelt térség;
(5) A Tao. tv. 4. §-a a következő 36. ponttal egészül ki:
(E törvény alkalmazásában)
36. új gazdasági tevékenység végzésére irányuló induló beruházás: az az induló beruházás, amely új létesítmény
létrehozatalát vagy meglévő létesítmény tevékenységének új tevékenységgel történő kibővítését eredményezi,
valamint az olyan létesítmény eszközeinek eladótól független, harmadik fél beruházó általi felvásárlása, amely
létesítmény bezárásra került vagy bezárásra került volna, feltéve, hogy az új vagy a megvásárolt eszközökkel végzett
tevékenység nem minősül az adott létesítményben a korábban végzett tevékenységgel azonos vagy ahhoz hasonló
tevékenységnek;

3. §

(1) A Tao. tv. 22/B. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
(1) Az adózó adókedvezményt vehet igénybe
a) jelenértéken legalább 3 milliárd forint értékű beruházás,
b) az e törvény felhatalmazása alapján kiadott,  fejlesztési adókedvezményről szóló kormányrendeletben
(a továbbiakban: kormányrendelet) meghatározott kedvezményezett települési önkormányzat közigazgatási
területén üzembe helyezett és üzemeltetett, jelenértéken legalább 1 milliárd forint értékű beruházás,
c) jelenértéken legalább 100 millió forint értékű, korábban már használatba vett, állati eredetű élelmiszert előállító
létesítmény jogszabályban meghatározott élelmiszer-higiéniai feltételeinek megteremtését szolgáló beruházás,

* A törvényt az Országgyűlés a 2014. június 23-i ülésnapján fogadta el.

10910

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

(2)

(3)

(4)

(5)

d) jelenértéken legalább 100 millió forint értékű önálló környezetvédelmi beruházás,
e) jelenértéken legalább 100 millió forint értékű, alapkutatást, alkalmazott kutatást vagy kísérleti fejlesztést szolgáló
beruházás,
f ) jelenértéken legalább 100 millió forint értékű, kizárólag film- és videogyártást szolgáló beruházás,
g) munkahelyteremtést szolgáló beruházás,
h) a jegyzett tőkéjének felemelése keretében kibocsátott részvényeknek (vagy egy részének) a tőkepiacról szóló
törvényben meghatározott szabályozott piacra (a továbbiakban: szabályozott piac) történő bevezetésének a napját
(az első kereskedési napot) követően, de legkésőbb az e napot követő harmadik év utolsó napjáig megkezdett,
jelenértéken legalább 100 millió forint értékű beruházás,
i) jelenértéken legalább 500 millió forint értékű, kis- és középvállalkozás által megvalósított beruházás,
j) jelenértéken legalább 100 millió forint értékű, szabad vállalkozási zóna területén megvalósított beruházás
üzembe helyezése és a kormányrendeletben foglaltak szerinti üzemeltetése esetén.
A Tao. tv. 22/B. §-a a következő (1a) bekezdéssel egészül ki:
(1a) Az adókedvezmény igénybevételének feltétele, hogy az (1) bekezdés szerinti beruházás
a) olyan induló beruházásnak minősüljön, amelyet
aa) kis- és középvállalkozás valósít meg, vagy
ab) Észak-Magyarország, Észak-Alföld, Dél-Alföld, Dél-Dunántúl, Közép-Dunántúl vagy Nyugat-Dunántúl régióban
nagyvállalkozás valósít meg; vagy
b) olyan új gazdasági tevékenység végzésére irányuló induló beruházásnak minősüljön, amelyet a Közép-Magyarország
régió kormányrendeletben meghatározott támogatható településein nagyvállalkozás valósít meg.
A Tao. tv. 22/B. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
(2) Az adókedvezményt az adózó e törvény és a kormányrendelet előírásai alapján maga állapítja meg.
A (2a) bekezdésben meghatározott beruházás esetén az adózó az adókedvezményt a Kormány  Európai
Bizottság engedélyén alapuló  határozata alapján, a határozatban meghatározott feltételek szerint veheti
igénybe. A Kormány a határozatot az adózó kérelmére, a kérelemben bemutatott fejlesztési program és az Európai
Bizottság engedélye alapján hozza meg, ha a fejlesztési program és a kérelem megfelel az e törvényben és
a kormányrendeletben meghatározott valamennyi feltételnek.
A Tao. tv. 22/B. §-a a következő (2a) bekezdéssel egészül ki:
(2a) Az adókedvezmény igénybe vételének feltétele a Kormány  Európai Bizottság engedélyén alapuló 
határozata, amennyiben
a) a beruházáshoz igényelt összes állami támogatás meghaladja azt az összeget, amelyet ugyanazon településen
egy jelenértéken 100 millió eurónak megfelelő forintösszeget meghaladó elszámolható költségű beruházás kaphat;
b) kis- és középvállalkozás által a Közép-Magyarország régióban (ide nem értve  Közép-Magyarország régió
kormányrendeletben meghatározott támogatható településeit) megvalósított beruházáshoz igényelt összes állami
támogatás jelenértéken, beruházásonként meghaladja a 7,5 millió eurónak megfelelő forintösszeget;
c) a mezőgazdasági termékek feldolgozását és forgalmazását szolgáló beruházás elszámolható költsége
jelenértéken meghaladja a 25 millió eurónak megfelelő forintösszeget, vagy, ha az igényelt állami támogatás
jelenértéken több, mint 12 millió eurónak megfelelő forintösszeg;
d) az adózó a kérelem benyújtását megelőző két naptári évben azonos vagy hasonló tevékenységet szüntetett meg
az Európai Gazdasági Térség területén, vagy tervezi, hogy a beruházás befejezését követő két naptári éven belül
ilyen tevékenységet szüntet meg.
A Tao. tv. 22/B. §-a a következő (2b) bekezdéssel egészül ki:
(2b) Az adózó a (2a) bekezdésben meghatározott esetekben az adókedvezmény iránti kérelmet
a kormányrendeletben előírt formában és tartalommal az adópolitikáért felelős miniszterhez nyújtja be. A kérelmet
a benyújtást, hiánypótlás esetén a hiánypótlás benyújtását követő 90 napon belül kell a Kormány elé terjeszteni;
a határidő egy alkalommal, legfeljebb 90 nappal meghosszabbítható. A (2a) bekezdésben felsorolt esetekben,
a kérelem Kormány elé terjesztését megelőzően az adópolitikáért felelős miniszter  a Támogatásokat Vizsgáló
Iroda közreműködésével  megkéri az Európai Bizottság engedélyét, azzal, hogy az ügyintézési határidőbe nem
számít bele az Európai Bizottság megkeresésének napjától az Európai Bizottság válaszának megérkezéséig terjedő
időtartam. Ha a kérelem nem felel meg a kormányrendeletben előírt formának vagy tartalomnak, és az adózó
a hiányt felszólítás ellenére nem pótolja, az adópolitikáért felelős miniszter határozatban elutasítja a kérelmet.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

10911

(6) A Tao. tv. 22/B. § (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
(3) Az adókedvezmény igénybevételének feltétele, hogy az adózó a beruházás megkezdése előtt
a) az adópolitikáért felelős miniszternek bejelenti a kormányrendeletben meghatározott valamennyi adatot, vagy
b) a (2a) bekezdésben meghatározott esetekben az adókedvezmény iránti kérelmet a kormányrendeletben
meghatározott tartalommal és formában benyújtja az adópolitikáért felelős miniszterhez.
(7) A Tao. tv. 22/B. § (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
(4) A (3) bekezdés a) és b) pontjában előírtak késedelmes teljesítése esetén igazolási kérelem előterjesztésének
nincs helye.
(8) A Tao. tv. 22/B. § (8) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
(8) Az (1) bekezdés d) pontja szerinti önálló környezetvédelmi beruházás esetén az adókedvezmény
igénybevételének feltétele, hogy az adózó adókötelezettsége a kérelem, a bejelentés benyújtása évét megelőző
ötödik évben vagy korábban kezdődött.
(9) A Tao. tv. 22/B. § (19) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
(19) A fejlesztési adókedvezmény a kérelem, bejelentés benyújtásakor hatályos rendelkezéseknek megfelelően
vehető igénybe.
(10) A Tao. tv. 22/B. §-a a következő (21) bekezdéssel egészül ki:
(21) Az adópolitikáért felelős miniszter a kormányrendeletben meghatározott módon közzéteszi a fejlesztési
adókedvezményben részesült adózó kormányrendeletben meghatározott adatait.
4. §		
A Tao. tv. a 30. §-t követően a következő új alcím címmel és 30/A. §-sal egészül ki:

Jogharmonizációs záradék
30/A. § Ez a törvény a Szerződés 107. és 108. cikke alkalmazásában bizonyos támogatási kategóriáknak a belső
piaccal összeegyeztethetővé nyilvánításáról szóló 2014. május 21-i bizottsági rendelet hatálya alá tartozó
támogatást tartalmaz.
5. §		
A Tao. tv.
a)
22/B. § (7) bekezdésében a bejelentett, engedély esetén szövegrész helyébe a bejelentett, határozat esetén,
b)
22/B. § (12) bekezdésében a valamint h)i) pontja szövegrész helyébe a valamint g)j) pontja szöveg,
c)
22/B. § (13) bekezdésében az (1) bekezdés i) pontja szövegrész helyébe az (1) bekezdés h) pontja szöveg,
d)
22/B. § (14) bekezdésében az (1) bekezdés j) pontja szövegrész helyébe az (1) bekezdés i) pontja szöveg,
e)
22/B. § (14) bekezdés a) pontjában a legalább 20 fővel szövegrész helyébe a legalább 10 fővel szöveg,
a legalább 50 fővel szövegrész helyébe a legalább 25 fővel szöveg,
f)
22/B. § (14) bekezdés b) pontjában a minimálbér adóévre számított összegének ötvenszeresével,
középvállalkozásnál százszorosával szövegrész helyébe a minimálbér adóévre számított összegének
huszonötszörösével, középvállalkozásnál ötvenszeresével szöveg,
g)
22/B. § (16) bekezdésében az illetve az engedélyben szövegrész helyébe az illetve a határozatban szöveg
lép.
6. §		
 . tv. 31. § (3) bekezdése helyébe  következő rendelkezés lép:
(3)  törvény  következő uniós jogi aktus végrehajtásához szükséges rendelkezéseket állapítja meg: Iránymutatás
a regionális állami támogatásokról (20142020).
7. §		
Hatályát veszti  . tv. 31. § (5) bekezdése.

3. Az általános forgalmi adóról szóló 2007. évi CXXVII. törvény módosítása
8. §		
Az általános forgalmi adóról szóló 2007. évi CXXVII. törvény (a továbbiakban: Áfa tv.) 58. § (1) bekezdése helyébe
a következő rendelkezés lép:
(1) Termék értékesítése, szolgáltatás nyújtása esetében, ha a felek részletfizetésben vagy határozott időre szóló
elszámolásban állapodtak meg, teljesítés az ellenérték megtérítésének esedékessége, amelyre az adott részlet vagy
elszámolás vonatkozik.

10912

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

9. §		
Az Áfa tv. 58. § (3) bekezdésében az (1) és (1a) bekezdéstől szövegrész helyébe az (1) bekezdéstől szöveg lép.
10. §		
Az Áfa tv. 284. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:
284. § E törvénynek az egyes adótörvények és azokkal összefüggő más törvények módosításáról szóló 2014. évi
XXV. törvénnyel megállapított 58. § (1) bekezdését az olyan 2014. június 30-át követő elszámolási időszakokra kell
alkalmazni, amely tekintetében a fizetés esedékessége 2014. június 30-át követő időpont.
11. §		
Hatályát veszti az Áfa tv. 58. § (1a) bekezdése.

4. A behozott kőolaj és kőolajtermékek biztonsági készletezéséről szóló 2013. évi XXIII. törvény
módosítása
12. §		
A behozott kőolaj és kőolajtermékek biztonsági készletezéséről szóló 2013. évi XXIII. törvény (a továbbiakban: Kt.)
12. § (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
(3) A Szövetség a (2) bekezdés szerinti feladat teljesítése érdekében a 2710 11 41, 2710 11 45, 2710 11 49,
2710 19 41, 2710 19 45, 2710 19 49 vámtarifa szám alatt nyilvántartott termékeket ellenőrző jelölő anyaggal látja el.
13. §		
A Kt. 29. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
(1) A felügyelő bizottság hét tagból áll. A felügyelő bizottság két tagját a miniszter, egy tagját az államháztartásért
felelős miniszter, egy tagját a MEKH elnöke delegálja, két tagját a kőolaj szekció, egy tagját a földgáz szekció
jelölésére a közgyűlés választja három évre. A tagok maguk közül elnököt választanak. A felügyelő bizottság
határozatképes, ha legalább négy tagja jelen van. A felügyelő bizottság határozatát egyszerű többséggel hozza
és szavazategyenlőség esetén az elnök szavazata dönt. A felügyelő bizottság ügyrendjét maga állapítja meg és
a közgyűlés hagyja jóvá.
14. §		
A Kt. a következő 52/A. §-sal egészül ki:
52/A. § Az egyes adótörvények és azokkal összefüggő más törvények módosításáról szóló 2014. évi XXV. törvény
(a továbbiakban: Módtv.) hatályba lépését megelőző napon hatályos 12. § (3a) bekezdését a Módtv. hatályba
lépésekor folyamatban lévő ügyekben sem kell alkalmazni.
15. §		
A Kt. 52. §-ában a 2014. július 1-jéig szövegrész helyébe a 2015. július 1-jéig szöveg lép.
16. §		
Hatályát veszti a Kt. 12. § (3a) bekezdése.

5. A Magyar Nemzeti Bankról szóló 2013. évi CXXXIX. törvény módosítása
17. §		
A Magyar Nemzeti Bankról szóló 2013. évi CXXXIX. törvény
a)
159. § (1) bekezdés c) pontjában az az egyes fizetési szolgáltatókról szóló 2013. évi CCXXXV. törvény
(a továbbiakban: Fszt.) szövegrész helyébe az a Hpt.,
b)
171. § (2) bekezdés d) pontjában és (3) bekezdés a) pontjában az az Fszt. szerinti fizetési rendszer szövegrész
helyébe az a fizetési rendszer
szöveg lép.

6. Záró rendelkezések
18. §		
Ez a törvény a kihirdetését követő napon lép hatályba.
Áder János s. k.,

Kövér László s. k.,

köztársasági elnök

az Országgyűlés elnöke

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

10913

2014. évi XXVI. törvény
a nemzetiségek jogairól szóló 2011. évi CLXXIX. törvény és a választási eljárásról szóló
2013. évi XXXVI. törvény módosításáról*
1. A nemzetiségek jogairól szóló 2011. évi CLXXIX. törvény módosítása
1. §		
A nemzetiségek jogairól szóló 2011. évi CLXXIX. törvény 2. § 14. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:
(E törvény alkalmazásában:)
14. az 5072. § alkalmazásában nemzetiségi szervezet: a párt és a szakszervezet kivételével a civil szervezetek
bírósági nyilvántartásában szereplő olyan egyesület, amelynek alapszabályában  a nemzetiségi önkormányzati
választás évét megelőzően legalább 3 éve  rögzített célja az e törvény szerinti, konkrétan megjelölt nemzetiség
képviselete;
2. §		
A nemzetiségek jogairól szóló 2011. évi CLXXIX. törvény 106. § (9) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
(9) Az összeférhetetlenségre vonatkozó rendelkezéseket az elnökhelyettesre és a nemzetiségi önkormányzati
képviselőre is alkalmazni kell azzal, hogy nemzetiségi önkormányzati képviselő lehet az is, aki ugyanannál
a nemzetiségi önkormányzatnál a nemzetiségi önkormányzat által létesített vagy fenntartott intézmény vezetője.

2. A választási eljárásról szóló 2013. évi XXXVI. törvény módosítása
3. §		
A választási eljárásról szóló 2013. évi XXXVI. törvény (a továbbiakban: Ve.) 95. § (1) bekezdése helyébe a következő
rendelkezés lép:
(1) A választási iroda a 84. §, a 85. §, a 97. § (1) bekezdés a) pontja és a 334. § szerinti kérelem elutasításáról, valamint
a 97. § (1) bekezdés b) pontja és (2) bekezdés b) pontja szerinti törlésről határozattal dönt. A határozatra a 46. §
rendelkezéseit kell alkalmazni. A határozatban pontosan meg kell jelölni az elutasítás, illetve a törlés okát.
4. §		
A Ve. 255. § (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
(3) A Nemzeti Választási Iroda
a) az ajánlóív átadásával egyidejűleg,
b) a jelölő szervezet kérésére a szavazást megelőző harmincötödik és tizenharmadik napon, a 89. § (1) bekezdése
szerint az adatai kiadását megtiltó választópolgárok adatainak kivételével
ingyenesen átadja a jelölő szervezetként jogerősen nyilvántartásba vett országos nemzetiségi önkormányzat
számára a központi névjegyzékben az országgyűlési képviselők választására is kiterjedő hatállyal a nemzetiség
választópolgáraként szereplő választópolgárok nevét és lakcímét.
5. §		
A Ve. 313315. §-a helyébe a következő rendelkezések lépnek:
313. § A választópolgár azon településen szerepelhet a szavazóköri névjegyzékben nemzetiségi
választópolgárként, ahol a helyi önkormányzati képviselők és polgármesterek választásának szavazóköri
névjegyzékében szerepel vagy  időközi választás esetén  szerepelhet.
314. § (1) Az értesítő, valamint a szavazóköri névjegyzék tartalmazza a választópolgár nemzetiségének
megnevezését is, ha a választópolgár legkésőbb a szavazást megelőző tizenhatodik napon benyújtott kérelme
alapján szerepel nemzetiségi választópolgárként a központi névjegyzékben.
(2) Ha legkésőbb a szavazást megelőző második napon a választópolgár kérelmére a választópolgár nemzetiséghez
tartozását a választási iroda törli a központi névjegyzékből, a szavazóköri névjegyzékből a választópolgár
nemzetiségi adatát törölni kell.
(3) A nemzetiségi önkormányzati képviselők általános választásán  valamint a helyi önkormányzati képviselők
és polgármesterek egész településre kiterjedő időközi választásával azonos napon tartott időközi nemzetiségi
önkormányzati választáson  és a helyi önkormányzati képviselők és polgármesterek választásán egy szavazóköri
névjegyzéket kell használni.

*  törvényt az Országgyűlés  2014. június 30-i ülésapján fogadta el.

10914

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

315. § Nemzetiségi választópolgárként azt a választópolgárt kell felvenni a szavazóköri névjegyzékbe, aki legkésőbb
a szavazást megelőző tizenhatodik napon benyújtott kérelme alapján szerepel nemzetiségi választópolgárként
a központi névjegyzékben.
6. §		
A Ve. 317. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
(2) A választási iroda
a) az ajánlóív átadásával egyidejűleg,
b) a jelölő szervezet kérésére a szavazást megelőző harmincötödik és tizenharmadik napon, a 89. § (1) bekezdése
szerint az adatai kiadását megtiltó választópolgárok adatainak kivételével
ingyenesen átadja a jelölő szervezet számára a névjegyzékben a nemzetiség választópolgáraként szereplő
választópolgárok nevét és lakcímét.
7. §		
A Ve. 323. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:
323. § (1) A szavazatszámláló bizottság a nemzetiségi választópolgárként névjegyzékben szereplő választópolgár
részére nemzetiségének települési, területi, illetve országos nemzetiségi önkormányzati szavazólapját adja át.
(2) A választópolgár a szavazólapokat olyan borítékba helyezi, amelyen a nemzetiség megjelölése fel van tüntetve.
A borítékot a választópolgár lezárja.
8. §		
A Ve. 323/A. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:
323/A. § (1) A szavazatszámláló bizottság a borítékokat  azok felbontása nélkül  nemzetiségenként külön
szállítóborítékba zárja, és a szállítóborítékokat a helyi választási irodához szállítja.
(2) A helyi választási iroda a területi választási irodához szállítja a 327. § (2) bekezdése szerinti szavazólapokat
tartalmazó szállítóborítékokat.
9. §		
A Ve. 154. alcíme helyébe a következő rendelkezés lép:

154. A szavazatok megszámlálása
327. § (1) Azon nemzetiség települési, területi listás és országos listás szavazólapjait, amelynek települési
nemzetiségi önkormányzati választására sor kerül a településen, a helyi választási bizottság számlálja meg.
(2) Azon nemzetiség területi listás és országos listás szavazólapjait, amelynek települési nemzetiségi önkormányzati
választására nem kerül sor a településen, a területi választási bizottság számlálja meg.
10. §		
A Ve. 329. § (1)(3) bekezdése helyébe a következő rendelkezések lépnek:
(1) A 327. § (1) bekezdése szerinti szavazatszámlálás eredményéről kiállított jegyzőkönyvek egy-egy példányát
a helyi választási iroda legkésőbb a szavazást követő napon 10 óráig eljuttatja a területi választási irodához.
(2) A területi választási bizottság a területi listás szavazólapok megszámlálásáról az (1) bekezdés szerint kiállított
jegyzőkönyvek és az általa végzett szavazatszámlálás eredményét megállapító jegyzőkönyv alapján megállapítja
a területi nemzetiségi önkormányzati választás eredményét.
(3) A területi választási bizottság az országos listás szavazólapok megszámlálásáról az (1) bekezdés szerint kiállított
jegyzőkönyvek és az általa végzett szavazatszámlálás eredményét megállapító jegyzőkönyv alapján megállapítja
az országos nemzetiségi önkormányzati választás területi részeredményét.
11. §		
A Ve. XV. Fejezete a következő 156/A. alcímmel egészül ki:

156/A. Időközi választás
330/A. § (1) Az időközi választásra  a helyi önkormányzati képviselők és polgármesterek egész településre kiterjedő
időközi választásával azonos napon tartott időközi választás kivételével  egy külön szavazókört kell kialakítani,
amelynek területe az egész települést magában foglalja. A helyi választási iroda vezetője a szavazatszámláló
bizottságot a 24. § (1) bekezdése szerint megválasztott szavazatszámláló bizottsági tagokból, szükség esetén
póttagok bevonásával állítja össze a szükséges létszámmal. A jegyzőkönyvvezetők számát a helyi választási iroda
vezetője állapítja meg.
12. §		
A Ve.
a)
93. § (1a) bekezdés nyitó szövegrészében a 84. § szerinti kérelem szövegrész helyébe a 84. § és a 85. §
szerinti kérelem szöveg,

10915

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

b)

c)

255. § (4) bekezdésében a (3) bekezdés szerinti adatszolgáltatás adatait kizárólag az ajánlások gyűjtése,
valamint közvetlen szövegrész helyébe a (3) bekezdés a) pontja szerinti adatszolgáltatás adatait kizárólag
az ajánlások gyűjtése, a (3) bekezdés b) pontja szerinti adatszolgáltatás adatait kizárólag közvetlen szöveg,
317. § (3) bekezdésében a (2) bekezdés szerinti adatszolgáltatás adatait kizárólag az ajánlások gyűjtése,
valamint közvetlen szövegrész helyébe a (2) bekezdés a) pontja szerinti adatszolgáltatás adatait kizárólag
az ajánlások gyűjtése, a (2) bekezdés b) pontja szerinti adatszolgáltatás adatait kizárólag közvetlen szöveg

lép.
13. §		
Hatályát veszti a Ve.
a)
311. § (3) bekezdése,
b)
142. alcíme,
c)
1. melléklet e) pontja.

3. Záró rendelkezések
14. §

(1) Ez a törvény  a (2) és (3) bekezdésben foglalt kivétellel  a kihirdetését követő napon lép hatályba.
(2) A 2. § a 2014. évi általános nemzetiségi önkormányzati választások napján lép hatályba.
(3) Az 1. §, az 5. §, a 711. § és a 13. § a 2019. évi általános nemzetiségi önkormányzati választások kitűzésének napján
lép hatályba.

15. §		
E törvény
a)
13. §-a, 511. §-a, 12. § c) pontja és 13. § a) és b) pontja az Alaptörvény XXIX. cikk (3) bekezdése,
b)
12. § a) pontja, 13. § c) pontja és 14. §-a az Alaptörvény XXIX. cikk (3) bekezdése, 2. cikk (1) bekezdése és
35. cikk (1) bekezdése,
c)
4. §-a és 12. § b) pontja az Alaptörvény 2. cikk (1) bekezdése
alapján sarkalatosnak minősül.
Áder János s. k.,

Kövér László s. k.,

köztársasági elnök

az Országgyűlés elnöke

2014. évi XXVII. törvény
a sportról szóló 2004. évi I. törvény módosításáról*

1. §

(1) A sportról szóló 2004. évi I. törvény (a továbbiakban: Sporttv.) 72. § (2) és (3) bekezdése helyébe a következő
rendelkezések lépnek:
(2) Beléptető rendszer alkalmazása esetén a szervező
a) csak névre szóló belépőjegyet vagy bérletet értékesíthet,
b) a beléptetéskor a rendező útján a belépőjegy vagy a bérlet birtokosának személyazonosságát ellenőrizheti, és
a személyazonosság igazolására alkalmas igazolványban szereplő személyes adatait egybevetheti  a rendőrség
felhívására egybeveti  a belépőjegyhez vagy a bérlethez hozzárendelt, a 72/B. § (2) bekezdésében meghatározott
személyes adatokkal.
(3) Ha a beléptetéskor a belépőjegy vagy a bérlet birtokosának személyes adatai nem egyeznek a személyazonosság
igazolására alkalmas igazolványban szereplő adatokkal, a beléptetést meg kell tagadni.

* A törvényt az Országgyűlés a 2014. június 23-i ülésnapján fogadta el.

10916

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

(2) A Sporttv. 72. § (5) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
(5) Beléptető rendszer alkalmazása esetén  szervező vagy  jegyértékesítést  szervező megbízásából
végző személy  belépőjegy vagy  bérlet értékesítésekor  néző személyazonosságát egybevetheti 
sportrendészeti nyilvántartás adataival. Beléptető rendszer alkalmazása esetén a rendező  beléptetés során
 néző személyazonosságát egybevetheti  a rendőrség felhívására egybeveti   sportrendészeti nyilvántartás
adataival.  sportrendészeti nyilvántartásban szereplő személynek belépőjegy vagy bérlet nem értékesíthető
az eltiltó,  kitiltó vagy  kizáró határozat szerinti sportrendezvény helyszínére, illetve sportlétesítménybe, továbbá
e helyszínre a belépését meg kell tagadni.
2. §		
A Sporttv. 72/A. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:
72/A. § (1) Beléptető rendszer alkalmazása esetén a szervező személyazonosításra alkalmas, fényképpel ellátott,
kedvezményekre jogosító kártya (a továbbiakban: klubkártya) kiváltását is kötelezővé teheti.
(2) A szervező jogosult  a klubkártya tulajdonosa személyazonosítása céljából   klubkártya tizennegyedik
életévét betöltött tulajdonosának képmásából, ujjnyomatából, íriszképéből vagy vénalenyomatából
(a továbbiakban együtt: biometrikus adat) generált, vissza nem fejthető alfanumerikus kódot (a továbbiakban:
biometrikus sablon) kezelni.
(3) Ha beléptető rendszer alkalmazása esetén a klubkártya kiváltását a szervező kötelezővé teszi, a 72. §-ban
meghatározottakon túl a (4)(8) bekezdést is alkalmazni kell.
(4) A szervező a beléptetéskor a rendező útján
a) az (1) bekezdésben meghatározott esetben a belépőjegy vagy a bérlet birtokosának személyazonosságát
úgy ellenőrizheti, hogy a személyazonosság igazolására alkalmas igazolványban szereplő személyes adatait
egybevetheti  a rendőrség felhívására egybeveti  a belépőjegy vagy a bérlet birtokosa által bemutatott
klubkártyához hozzárendelt, a 72/B. § (2) bekezdésében meghatározott személyes adatokkal,
b) a (2) bekezdésben meghatározott esetben a belépőjegy vagy a bérlet birtokosának személyazonosságát úgy
ellenőrizheti, hogy a belépőjegy vagy a bérlet birtokosa biometrikus adatát rögzíti, abból biometrikus sablont képez
és azt összeveti a klubkártya tulajdonosa szervező által nyilvántartott biometrikus sablonjával.
(5) Ha a beléptetéskor a belépőjegy vagy a bérlet birtokosának személyes adatai nem egyeznek meg a klubkártya
tulajdonosának személyes adataival, a klubkártya birtokosának személyes adatai nem egyeznek meg
a személyazonosság igazolására alkalmas igazolványban szereplő adatokkal, továbbá a (4) bekezdés b) pontja
szerinti esetben a biometrikus sablonok nem egyeznek meg egymással, a beléptetést meg kell tagadni.
(6) A beléptetést követően, illetve a beléptetés megtagadása esetén a beléptetés során rögzített személyes adatokat
haladéktalanul törölni kell.
(7) A szervező vagy a jegyértékesítést a szervező megbízásából végző személy a belépőjegy vagy a bérlet
értékesítésekor jogosult a néző személyazonosságát a személyazonosság igazolására alkalmas igazolvány és
a klubkártya adatai alapján megállapítani.
(8) A szervező vagy a jegyértékesítést a szervező megbízásából végző személy a klubkártya értékesítésekor a néző
személyazonosságát egybevetheti a sportrendészeti nyilvántartás adataival. A sportrendészeti nyilvántartásban
szereplő személynek klubkártya nem értékesíthető az eltiltó,  kitiltó vagy  kizáró határozat szerinti
sportrendezvény helyszínére, illetve sportlétesítménybe.
3. §		
A Sporttv. A beléptetés alcíme a következő 72/B. §-sal egészül ki:
72/B. § (1) A szervező, valamint a szervező által megbízott, sportesemény-szervező tevékenységet folytató
szervezet e tevékenységi körében névre szóló belépőjegyet és bérletet  ha a szervező sportszervezet, akkor
klubkártyát is  állíthat ki és értékesíthet.
(2) A belépőjegy, bérlet, valamint klubkártya értékesítésekor a sportrendezvényre ezekkel belépésre jogosult
személy
a) nevét,
b) anyja nevét,
c) születési helyét és idejét,
d) lakcímét, és
e)  a 72/A. § (2) bekezdésében meghatározott esetben  biometrikus sablonját
a szervező, valamint az a)d) pontban meghatározott adatokat a szervező által megbízott, sportesemény-szervező
tevékenységet folytató szervezet a belépőjegy, a bérlet, illetve a klubkártya érvényességének lejáratát követő
3 munkanapig nyilvántartja, ezt követően törli. Az a)c) pontban meghatározott adatokat a szervező, valamint

10917

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

a szervező által megbízott, sportesemény-szervező tevékenységet folytató szervezet a belépőjegyen, a bérleten,
illetve a klubkártyán feltüntetheti.
(3) A 72/A. § (2) bekezdésében meghatározott esetben a szervező, valamint a szervező által megbízott,
sportesemény-szervező tevékenységet folytató szervezet a klubkártya értékesítésekor rögzíti a biometrikus adatot,
amelyből haladéktalanul biometrikus sablont képez. A biometrikus sablont
a) a szervező nyilvántartásba veszi, ezt követően a biometrikus adatot haladéktalanul törli, vagy
b) a szervező által megbízott, sportesemény-szervező tevékenységet folytató szervezet haladéktalanul továbbítja
a szervező részére nyilvántartásba vétel céljából, ezt követően a biometrikus sablont és a biometrikus adatot
haladéktalanul törli.
(4) Az (1) és (2) bekezdésben foglaltak alapján kiadott belépőjegy, bérlet, valamint klubkártya, illetve az ezekhez
hozzárendelt, a (2) bekezdés a)d) pontjában meghatározott személyes adat a sportrendezvény helyszínén vagy
a sportrendezvény helyszínének megközelítése, illetve az onnan való távozás során elkövetett bűncselekmény vagy
szabálysértés miatt indult büntető- vagy szabálysértési eljárás, továbbá a sportrendezvényen történő részvételből
való kizárás céljából használható fel.
(5) A (2) bekezdésben meghatározott határidőn belül a (4) bekezdés szerinti személyes adatot megkeresésre
a nyomozó hatóság, az ügyészség, illetve a bíróság részére büntető- vagy szabálysértési eljárásban bizonyítási
eszközként való felhasználás céljából továbbítani lehet.
4. §		
Ez a törvény a kihirdetését követő napon lép hatályba.
Áder János s. k.,

Kövér László s. k.,

köztársasági elnök

az Országgyűlés elnöke

10918

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

VI. Az Alkotmánybíróság határozatai,
teljes ülési állásfoglalásai és végzései

Az Alkotmánybíróság 20/2014. (VII. 3.) AB határozata
a szövetkezeti hitelintézetek integrációjáról és egyes gazdasági tárgyú jogszabályok módosításáról szóló
2013. évi CXXXV. törvény egyes rendelkezéseinek alkotmányossági vizsgálatáról
Az Alkotmánybíróság teljes ülése alkotmányjogi panaszok tárgyában  Dr. Pokol Béla és Dr. Salamon László
alkotmánybírók párhuzamos indokolásával, valamint Dr. Bragyova András, Dr. Kiss László, Dr. Lévay Miklós és
Dr. Salamon László alkotmánybírók különvéleményével  meghozta a következő
h a t á r o z a t o t:
1.

2.

3.

4.

5.

Az Alkotmánybíróság megállapítja, hogy a szövetkezeti hitelintézetek integrációjáról és egyes gazdasági
tárgyú jogszabályok módosításáról szóló 2013. évi CXXXV. törvény 14. § (4) bekezdésének illetve esetleges
jogutódjaikon szövegrésze alaptörvény-ellenes, ezért azt megsemmisíti.
A törvény 14. § (4) bekezdésének vonatkozó szövegrésze a megsemmisítést követően a következő szöveggel
marad hatályban: A Takarékbank Zrt. részvényese  az MFB-n és a Magyar Postán kívül  nem gyakorolhatja
a részvényesi jogait és esetleges elővásárlási vagy más részvényhez fűződő előjogait, amennyiben [].
Az Alkotmánybíróság megállapítja, hogy a szövetkezeti hitelintézetek integrációjáról és egyes gazdasági
tárgyú jogszabályok módosításáról szóló 2013. évi CXXXV. törvény 20/A. § (4) bekezdésének  az alábbi
sorrendben , illetve az , amennyiben a sorrendben megelőző helyen álló személyek a követelésért nem
álltak helyt és fizetésképtelenségüket jogerős bírósági ítélet mondta ki szövegrészei alaptörvény-ellenesek,
ezért azokat 2014. december 31-ei hatállyal megsemmisíti.
A törvény 20/A. § (4) bekezdése a megsemmisítést követően az alábbi szöveggel marad hatályban:
(4) Az 1. § (4) bekezdésében szereplő egyetemleges felelősség alapján az adóson kívül az Alaptól, a többi
szövetkezeti hitelintézettől, az Integrációs Szervezettől illetve a Takarékbank Zrt.-től lehet az egész követelést
követelni. Az adóson kívül az Alaptól akkor lehet követelni az adós fenti tartozását, ha az adós jogerős
ítéletben megállapított vagy nem vitatott tartozását az esedékességtől számított további 30 napon belül
sem teljesíti. Az egyetemlegesség alapján fizetendő összegért az Alap 60 napon belül köteles az adós helyett
a fenti határidőt követően helytállni. Az egyetemlegesség alapján fizetendő összegért az Alapot követően
a többi szövetkezeti hitelintézet, az Integrációs Szervezet, illetve a Takarékbank Zrt. áll helyt.
Az Alkotmánybíróság megállapítja, hogy a szövetkezeti hitelintézetek integrációjáról és egyes gazdasági
tárgyú jogszabályok módosításáról szóló 2013. évi CXXXV. törvény 19. § (3) bekezdése, 17/D. §-a, 17/H. §
(2) bekezdése, valamint a törvény 1. melléklet IX. 9.1. e) pontja alkalmazása során az Alaptörvény
XIII. cikk (1) bekezdéséből következő alkotmányos követelmény, hogy a mintaalapszabályok csak olyan
kötelező elemeket tartalmazhatnak, amelyek a törvény céljainak eléréséhez nélkülözhetetlenek, vagy
a törvény végrehajtását szolgálják, illetőleg a hitelintézetek integrált működésére irányadó európai uniós
követelmények teljesítéséhez szükségesek.
Az Alkotmánybíróság a szövetkezeti hitelintézetek integrációjáról és egyes gazdasági tárgyú jogszabályok
módosításáról szóló 2013. évi CXXXV. törvény egésze alaptörvény-ellenességének megállapítására és
megsemmisítésére irányuló  az Alaptörvény B) cikk (1) bekezdésére alapított  indítványokat elutasítja.
Az Alkotmánybíróság a szövetkezeti hitelintézetek integrációjáról és egyes gazdasági tárgyú jogszabályok
módosításáról szóló 2013. évi CXXXV. törvény 1. § (1) bekezdés e), o), p), q) és t) pontja, (2), (3), (4) bekezdése,
3. §-a, 4. § (1), (2) bekezdése, 5. §-a, 6. § (3)(4) bekezdése, 11. § (1), (4), (7), (8) bekezdése, 12. § (2),
(3) bekezdése, 13. § (2), (3), (4) bekezdése, 14. § (1), (3) bekezdése, (4) bekezdés egésze, 15. § (2)(4), (7),
(9)(14), (16), (17), (19)(21) bekezdései, 15/A. § (1)(9) bekezdése, 15/C. §-a, 16. §-a, 17. § (1) bekezdése,
17/C. § (1), (2), (4)(7) bekezdése, 17/D. §-a, 17/E. § (4) bekezdése, 17/H. § (2), (4) bekezdése,
17/J. § (2) bekezdése, 17/K. § (1) és (11) bekezdése, 17/Q. § (3)(4) bekezdése, 18. § (3), (4), (6),

10919

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

6.

7.

8.

9.

(7) bekezdése, 19. § (2), (3), (4), (5), (6), (8), (9), (11) bekezdése, 20. § (1), (2), (7), (9), (10), (12), (14) bekezdése,
20/A. § (1) bekezdése, (2) bekezdés b) pontja, (12)(13) bekezdése alaptörvény-ellenességének
megállapítására és megsemmisítésére irányuló indítványokat elutasítja.
Az Alkotmánybíróság a szövetkezeti hitelintézetek integrációjáról és egyes gazdasági tárgyú jogszabályok
módosításáról szóló 2013. évi CXXXV. törvény 2013. július 13-tól november 29-ig hatályban volt 20. § (3)(6)
és (11) bekezdései alaptörvény-ellenességének megállapítására irányuló indítványt elutasítja.
Az Alkotmánybíróság a hitelintézetekről és a pénzügyi vállalkozásokról szóló 2013. évi CCXXXVII. törvény
8. § (3) és (7) bekezdései, valamint a 11. § (1) és (2) bekezdései alaptörvény-ellenességének megállapítására
irányuló indítványt elutasítja.
Az Alkotmánybíróság a szövetkezeti hitelintézetek integrációjáról és egyes gazdasági tárgyú jogszabályok
módosításáról szóló 2013. évi CXXXV. törvény  2013. július 13-tól november 29-ig hatályos  18. §
(3) bekezdése vonatkozásában az egyesülési jog, a 18. § (4) bekezdése vonatkozásában a jogorvoslathoz
való jog, illetve az 1. § (1) bekezdés e) pontja és a 20. § (11) bekezdése vonatkozásában a hátrányos
megkülönböztetés tilalmára alapított indítványok tekintetében az eljárást megszünteti.
Az Alkotmánybíróság az indítványokat egyebekben visszautasítja.

Az Alkotmánybíróság ezt a határozatát a Magyar Közlönyben közzéteszi.
Indokolás
I.
[1] 1. Az Országos Takarékszövetkezeti Szövetség (1125 Budapest, Fogaskerekű u. 4.; a továbbiakban: OTSZ)
az Alkotmánybíróságról szóló 2011. évi CLI. törvény (a továbbiakban: Abtv.) 26. § (2) bekezdése alapján  a később
részletezettek szerint több alaptörvényi rendelkezés sérelmét állítva  alkotmányjogi panaszt nyújtott be
a szövetkezeti hitelintézetek integrációjáról és egyes gazdasági tárgyú jogszabályok módosításáról szóló 2013. évi
CXXXV. törvény (a továbbiakban: Tv.) egyes rendelkezései ellen [1. § (1) bekezdés t) pontja; 4. § (1) bekezdése; 5. §-a;
11. § (1)(2) és (4) bekezdései; 12. § (2) és (3) bekezdései; 13. § (3)(4) bekezdése; 14. §-a [azon belül (3) bekezdése];
15. § (2), (3), (4), (9), (12)(14) bekezdései; 16. §-a; 17. § (1) bekezdése; 18. § (4), (6)(7) bekezdései; 19. § (3), (9) és
(11) bekezdései; 20. § (2), (7), (9), (10) és (11) bekezdései]. Ezt követően 135 db, magánszemélyek (szövetkezeti
tagok) által benyújtott panasz, továbbá 3 db szövetkezeti hitelintézeti kérelem, valamint 1 db, részvénytársasági
formában működő bankok által közösen benyújtott indítvány érkezett.
[2] A kérelmek tartalmuk szerint két csoportba sorolhatók a következők szerint:
[3] A) Az első csoportot az OTSZ-indítvány, illetve a magánszemélyek, valamint a szövetkezeti hitelintézetek által
benyújtott panaszok képezik. Ez utóbbi kérelmek az OTSZ-indítvány alapján készültek, bár annak nem minden
elemét tartalmazzák Az OTSZ az eljárás folyamán egy kiegészítő beadványt is benyújtott. Egy takarékszövetkezeti
tag indítványozó kérelme, bár szintén az OTSZ-indítványon alapszik, de bizonyos tekintetben az abban
foglaltakhoz képest új elemeket is tartalmaz. Így például támadja az 1. § (1) bekezdés o) és p) pontját is,
egyértelműen a 14. § egészét, a 18. § (2) bekezdését, a 19. § (2) bekezdés b) pontját, (6) bekezdését, valamint
a 20. § (1) bekezdését is.
[4] B) A második csoportba az az indítvány sorolható, amelyet három bank, illetve részvényeseik nyújtottak
be közösen. Ők panaszukban elsősorban a Tv. 1. § (1) bekezdés t) pontját és ezzel összefüggésben az e) és
a q) pontokat, 1. § (2)(5) bekezdését, 3. §-át, 4. § (1)(2) bekezdését, 5. §-át, 6. § (3)(4) bekezdését, 11. § (1) és
(7)(8) bekezdését, 12. § (2) bekezdését, 13. § (2)(3) bekezdését, 14. § (1)(4) bekezdését, 15. § (2)(3) bekezdését,
(4) bekezdését, (7) bekezdését, (9)(13) bekezdését, (16)(17) bekezdését, 18. § (3)(4) bekezdését, (7) bekezdését,
19. § (1) bekezdését, (2) bekezdését, (3) bekezdés, (4)(5) bekezdését, (8)(9) bekezdését, 20. § (1)(3) bekezdését,
(6)(7) bekezdését, (10)(12) bekezdését és (14) bekezdését támadják. Emellett a Tv. egészének visszamenőleges
hatályú megsemmisítését is kérik. A Tv. módosítása után benyújtott kiegészítő kérelmükben a megsemmisítési
kérelmet kiterjesztették a Tv. számos további  időközben beiktatott, illetve módosult  rendelkezésére is
[11. § (4) bekezdés, 15. § (19) bekezdés, 15/A. § (1)(9) bekezdés, 15/C. §, 17. § (1) bekezdés, 17/C. § (1), (2), (4),
(5)(7) bekezdés, 17/D. § (1), (2) bekezdés, 17/E. § (4) bekezdés, 17/H. § (2), (4) bekezdés, 17/J. § (2) bekezdés,
17/K. § (1) és (11) bekezdés, 17/Q. § (3), (4) bekezdés, módosult 19. § (3) bekezdés a)b) pont, 20/A. § (1) bekezdés,
(2) bekezdés b) pont, (12)(13) bekezdés]. Emellett a hitelintézetekről és a pénzügyi vállalkozásokról szóló
1996. évi CXII. törvény (a továbbiakban: Hpt.) 5. § (3) és (6) bekezdés, valamint 8. § (1) és (2) bekezdésének

10920

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

megsemmisítését is kérték. Ehhez kapcsolódik egy magánszemély indítványozó önállóan benyújtott kérelme.
Az indítványozó az integrációval érintett egyik bank részvényese. Kérelmében a Tv. egésze mellett kifejezetten a Tv.
1. § (1) bekezdés e), f ) és t) pontját, (4) bekezdését, 11. § (1) bekezdését, 15. § (2)(4) bekezdését, (7)(8) bekezdését,
(11)(12) bekezdését, 19. § (2) bekezdését, (3) bekezdés b)d) pontjait, 20. § (10) bekezdését támadja.
[5] 2. A jogalkotó a Tv. elfogadásával a szövetkezeti hitelintézeti szektor integrációjáról rendelkezett, melynek két
központi szerveként a Magyar Takarékszövetkezeti Bank Zrt.-t (a továbbiakban: Takarékbank) és az újonnan
létrehozott  a korábbi önkéntes intézményvédelmi alapok jogutódjának is minősülő  Szövetkezeti Hitelintézetek
Integrációs Szervezetét (a továbbiakban: SZHISZ) intézményesítette. A Tv. alapján mind a Takarékbank, mind pedig
az SZHISZ különböző irányítási jogosultságokat gyakorolnak az integrált hitelintézetek vonatkozásában. Az OTSZ
(és az OTSZ-indítvány alapján panaszt benyújtók) az alábbi indokok miatt vélik alaptörvény-ellenesnek a Tv.-t.
[6] 2.1. Elsősorban úgy vélik, a Tv. jelentős hatással van a szövetkezeti hitelintézetek működésére, gazdálkodására,
tulajdoni viszonyaira és tulajdonosi jogaik gyakorlására, mindezzel a tulajdonhoz való jog [Alaptörvény XIII. cikk
(1) bekezdés] sérelmét okozva. A Tv. következő rendelkezései valósítanak meg a panaszosok szerint a tulajdonosi
pozícióba történő alaptörvény-ellenes beavatkozást:
a)
A Tv. 5. §-a és 16. §-a, mivel megszüntetik az önkéntes intézményvédelmi alapokat és vagyonuk az SZHISZ-re
száll.
b)
A Tv. 12. § (2)(3) bekezdései, mert leszűkítik a Takarékbank részvényesi körét, s korlátozzák a Tv. hatályba
lépése előtt jogszerűen részvényt szerzők jogait.
c)
A Tv. 13. § (4) bekezdése (minden takarékbanki részvényes csak egyfajta elsőbbségi részvénnyel
rendelkezhet) és ezzel összefüggésben a 19. § (3) bekezdése (a B sorozatú szavazatelsőbbségi részvények
kötelező letétbe helyezése, s az új, C sorozatú elsőbbségi részvény átvételének kötelezettsége), valamint
a 20. § (11) bekezdése (a B sorozatú részvénnyel való szavazás kizártsága). Az indítványozók sérelmezik,
hogy a korábbi, B sorozatú elsőbbségi részvények helyett kötelesek átvenni az új sorozatú elsőbbségi
részvényeket, a Tv. azonban nem szól az ezekhez az új részvényekhez fűződő jogokról.
d)
A Tv. 14. § (3) bekezdése (a takarékbanki részvényekre vonatkozó rendelkezési jog korlátozása), mivel
 az indítványozók álláspontja szerint  ez a rendelkezés nem egyeztethető össze a polgári jogi tulajdonjog
tárgya feletti szabad rendelkezési joggal.
e)
A Tv. 14. § (4) bekezdése, mivel olyan esetekben teszi lehetővé a szövetkezeti hitelintézetek takarékbanki
részvényesi jogainak korlátozását, amelyek a Takarékbanktól  tehát a tulajdonolt szervezettől magától 
függenek (pl. a tőkemegfelelés nem éri el a Takarékbank által előírt szintet, a szövetkezet nem teljesítette
a Takarékbank utasítását), ez pedig visszás helyzetet eredményez.
f)
A Tv. 20. § (10) bekezdése [a Magyar Fejlesztési Bank Zrt. (a továbbiakban: MFB) vételi joga Takarékbankrészvényre vonatkozóan többek között akkor, ha a Takarékbank új  az SZHISZ igazgatósága által
meghatározott szövegű  alapszabályát a részvényes nem szavazza meg (vagy tartózkodik, esetleg távol
marad a szavazástól)] az indítványozók szerint kiüresíti a tulajdonhoz kapcsolódó részvényesi jogok szabad
gyakorlásának lehetőségét. A rendelkezés ugyanis azt jelenti, hogy a Takarékbank tulajdoni arányainak
megváltoztatását követően a kisebbségben maradt részvényesek még a működési szabályok megalkotásakor
sem szavazhatnak meggyőződésüknek, érdekeiknek megfelelően, autonóm módon.
[7] 2.2. Az indítványozók kisajátításnak tartják a Takarékbankban végrehajtott tőkeemelést (az ennek során
kibocsátott összes törzsrészvényt az állami tulajdonban álló Magyar Posta Zrt. jegyezheti le névértéken), mivel
ennek eredményeképpen az állam tulajdonában álló szervezetek (az MFB és a Magyar Posta) együttesen
többségi tulajdonosi pozícióba kerülnek. Sérelmezik, hogy bizonyos takarékbanki részvényesek a Tv. alapján
a továbbiakban már nem lehetnek részvényesek (illetve részvényesi jogaikat nem gyakorolhatják), továbbá, hogy
a jogszabály emellett több olyan esetet is szabályoz, melynek bekövetkezése esetében a részvényesek takarékbanki
részvényeiket el is veszít(het)ik. E körben a Tv. következő rendelkezéseit kifogásolják: 13. § (3)(4) bekezdés
(elsőbbségi részvényre vonatkozó szabályok); 19. § (6) bekezdés [a Tv. 12. § (2) bekezdésében nem szereplő
részvényes elsőbbségi részvényeit köteles letétbe helyezni, s azok helyett nem kap az új sorozatú elsőbbségi
részvényekből]; 19. § (11) bekezdés (az a hitelintézet, melynek a szövetkezetiből nem szövetkezeti hitelintézetté
való átalakulása folyamatban van, köteles átruházni minden Takarékbank részvényét az MFB-re); 20. § (2) bekezdés
(takarékbanki tőkeemelés), (9) bekezdés (elidegenítési tilalom), (10) bekezdés (MFB vételi joga azon részvényes
Takarékbank-részvényeire, aki az új alapszabályt nem szavazza meg/tartózkodik/távol marad a szavazástól),
(11) bekezdés (a B sorozatú elsőbbségi részvényeket lényegében el kell adni az MFB-nek, mivel kötelező
a C típusú részvény átvétele, és egy részvényesnek csak egyfajta elsőbbségi részvénye lehet). Az indítványozók

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

10921

hangsúlyozzák, hogy a kisajátításnak az Alaptörvény XIII. cikk (2) bekezdésében írt feltételei nem állnak fenn, mert
sem közérdekűség, sem pedig kivételesség nem áll fenn. A közérdek hiányát támasztja alá  érvelnek  a Magyar
Posta és az MFB fogalom-meghatározása is: az 1. § (1) bekezdés o) és t) pontjai alapján bármely gazdasági társaság
(függetlenül annak tulajdonosi körétől), amelyben a Tv. hatálybalépése után a Magyar Posta, illetve az MFB
 bármilyen mértékű  tulajdoni részesedést szerez vagy tulajdonnal rendelkezik, Takarékbank-részvényes lehet.
Tehát a kisajátított vagyon a Tv. rendelkezéseiből eredően magánérdeket is szolgál/szolgálhat.
[8] Kérelmük alátámasztására hangsúlyozzák: a Magyar Posta tőkeemelés utáni részesedése a névértéken történő
tőkeemelés miatt nem reális, hiszen a Takarékbank alaptőkéje a tőkeemelés során 3,34 milliárdra emelkedik,
de a saját tőkéje ennél sokkal több, kb. 15,6 milliárd forint. A Magyar Postára a társaság saját tőkéjéből  mivel
az alaptőke-emeléssel kb. 19%-os tulajdonos lesz  mintegy 3,1 milliárd Ft jut, holott az alaptőke-emelés során
csak 655 millió Ft-ot fizet. Ez a tény a tőkeemelés előtti törzsrészvényesek tulajdonának kártalanítás nélküli
elvonását jelenti. Az indítványozók továbbá felhívják a figyelmet a Tv. preambulumára is, mely szerint a Magyar
Állam a szektorban megszerzett tulajdonosi pozícióját megfelelő időn belül értékesíteni kívánja, ha az általa
elindított pozitív folyamatokat visszafordíthatatlannak látja. Ez a megfogalmazás  különösen az, hogy a jövőbeli
vevő személyével kapcsolatban semmilyen feltétel nem került meghatározásra, az lehet magánszemély vagy
akár a szövetkezeti hitelintézetek versenytársa is  arra utal, hogy a tulajdonelvonás nem közérdekből történik,
a kisajátított vagyon magánérdeket szolgál/szolgálhat.
[9] 2.3. A Tv. preambuluma szerint az állam a megszerzett takarékbanki részesedést később továbbértékesíti,
ugyanakkor bizonytalan, hogy kinek. Mindez azért elfogadhatatlan az indítványozók meggyőződése szerint,
mert a Takarékbank többségi tulajdonosának  a Takarékbanknak a szövetkezeti hitelintézetek feletti ellenőrzési,
közvetett irányítási jogosítványai okán  jelentős befolyása lesz a teljes szövetkezeti hitelintézeti szektor
működésére. A gazdasági szereplők autonómiájába azonban beletartozik az önálló gazdasági tevékenység, a Tv.
azonban ezt nem tartja tiszteletben, s ezáltal sérül a vállalkozás szabadsága és a tisztességes gazdasági verseny
[Alaptörvény M) cikk, XII. cikk]. Az e körben támadott rendelkezések a következők:
a)
A Tv. 15. § (3)(4) bekezdése [Takarékbank ellenőrzési, utasításadási joga, szankciók] lényegében hatósági
eszközöket ad a Takarékbanknak úgy, hogy a Takarékbank tulajdonképpen részben a szövetkezeteké
(A tulajdon utasítja a tulajdonost.  hangzik az érvelés), s a Takarékbank döntéshozóit nem a szövetkezetek
választják.
b)
A Tv. 18. § (7) bekezdése [kötelező bankszámlavezetés a Takarékbanknál, összefüggésben a 15. §
(9) bekezdésével] nem egyeztethető össze a gazdasági verseny szabadságával  melynek a szerződési
szabadság is a része , mert megszünteti a piaci versenyt ezen a területen.
c)
A Tv. 14. § (3) bekezdése (a Takarékbank részvényeivel való rendelkezés korlátozása) a tulajdonhoz való jogon
túlmenően a vállalkozás szabadságát is sérti az indítványozók szerint.
Az indítványozók utalnak arra is, miszerint sérti a vállalkozás szabadságát az is, hogy az SZHISZ-ben való tagság
nélkül nem lehet szövetkezeti hitelintézetet alapítani és működtetni. Ezzel kapcsolatban azonban Tv.-i rendelkezést
nem jelölnek meg.
[10] 2.4. Az indítványozók diszkriminatívnak [az Alaptörvény XV. cikkét sértőnek] tartják a Tv. egyes rendelkezéseit
a következők szerint:
a)
A Tv. 1. § (1) bekezdés t) pontja olyan pénzügyi intézményeket is szövetkezeti hitelintézetnek minősít,
amelyek nem szövetkezeti formában működnek (pl. bankok), bár tény, hogy a Tv. által megszüntetett
önkéntes intézményvédelmi alapok tagjai voltak. Számukra is kötelező tehát az integrációban való részvétel,
s vonatkozásukban is alkalmazhatók a Tv.-ben meghatározott esetleges szankciók, holott a velük azonos
formában működő más pénzügyi intézményekre (tehát más bankokra) ilyen előírások nem vonatkoznak.
b)
A Tv. 12. § (3) bekezdése alapján azok a takarékbanki részvényesek, akik nem tartoznak a 12. § (2) bekezdése
szerinti körbe, bár törzsrészvényeiket megtarthatják, nem gyakorolhatják részvényesi jogaikat (pl. az OTSZ),
ami alkotmányellenes különbségtételt jelent a részvényesek  mint a tulajdon homogén csoportot képező
alanyai  között.
c)
A Tv. 14. § (4) bekezdése (takarékbanki részvényesi jogok gyakorlásának korlátozása) nem vonatkozik
a Magyar Postára és az MFB-re, holott ők is részvényesek.
d)
A Tv. 18. § (6) bekezdése [hitelezési mutatója rossz fogalom meghatározása] olyan szinthez köti az ún.
válsághelyzet megállapíthatóságát a szövetkezeti hitelintézetek vonatkozásában, mely jelenleg
a bankrendszer egészében ennél rosszabb és növekvő tendenciát mutat, tehát a bankrendszer átlagos
működésénél jobb működési szintet vár el a Tv. a szövetkezeti hitelintézetektől. A rendelkezés jelentősége

10922

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

[11]

[12]

[13]

[14]

[15]

[16]
[17]

abban áll, hogy a szövetkezeti hitelintézet válsághelyzete különböző intézkedésekre adhat okot [pl. 15. §
(7) bekezdés].
e)
A Tv. 20. § (2) bekezdése (a szövetkezeti hitelintézetek által át nem vett C sorozatú elsőbbségi részvényeket
az MFB jogosult és köteles átvenni) és (11) bekezdése (a szövetkezeti hitelintézeteknek a B típusú elsőbbségi
részvényekre vonatkozó eladási joga  a szabályozásból következően: kötelezettsége  az MFB részére)
az általános szabállyal [13. § (4) bekezdés] ellentétesen kizárólag az MFB-nek mégis lehetőséget biztosít arra,
hogy egyszerre rendelkezzen B és C típusú elsőbbségi részvénnyel is a Takarékbankban.
f)
A Tv. 20. § (9) bekezdésében szabályozott Takarékbank-részvény elidegenítési tilalom csak a szövetkezeti
hitelintézetekre vonatkozik, a szintén részvényes MFB-re és a Magyar Postára viszont nem.
2.5. Az indítványozók az Alaptörvény XII. cikk (1) bekezdésének [a munka és foglalkozás szabad megválasztása]
a sérelmét is állítják azért, mert a Tv. a Takarékbank igazgatóságának jogokat biztosít a szövetkezeti hitelintézetek
vezető tisztségviselőinek megválasztását, illetve eltávolítását illetően [15. § (4) bekezdés a) pont, 15. §
(12) bekezdés]. A Tv. továbbá megszünteti a Takarékbank vezető tisztségviselőinek munkaviszonyát, illetve
a megbízási jogviszonyát [19. § (9) bekezdés]. Az indítványozók rámutatnak, hogy a Takarékbank  legalábbis
részben  a szövetkezeti hitelintézetek tulajdonában áll, a szövetkezeti hitelintézetek vezető tisztségviselői tehát
a Takarékbank tulajdonosainak a képviselői, így valójában a tulajdon fogja irányítani a tulajdonost. Ráadásul
a Tv. objektív feltételek meghatározása nélkül teszi lehetővé a vezető tisztségviselők visszahívását. A vezető
tisztségviselők megválasztása és elmozdítása más törvények (2006. évi X. törvény a szövetkezetekről, 2006. évi
IV. törvény a gazdasági társaságokról, 2012. évi I. törvény a munka törvénykönyvéről) szerint egyéb testületek,
személyek feladata. A Takarékbank vezető tisztségviselői megbízatásának törvény általi megszüntetése nélkülözi
a munkajogi garanciákat. Az Alaptörvény XII. cikk (1) bekezdését sértőnek vélik a panaszosok emellett a Tv.
15. § (4) bekezdés b) pontját is, mivel ha a szövetkezeti hitelintézetet kizárják az SZHISZ-ből, akkor elveszti
a működési engedélyét  hiszen a tagság a szektorban kötelező , ami miatt munkahelyek szűnhetnek meg.
2.6. Az indítványozók az Alaptörvény XXVIII. cikk (7) bekezdésében biztosított jogorvoslathoz való jog sérelmét
látják abban, hogy a Tv. szerint a Takarékbank utasításokat adhat a szövetkezeti hitelintézeteknek, és az utasítások
be nem tartása különböző szankciókat vonhat maga után [15. § (3)(4) bekezdések], azonban a Tv. jogorvoslatot
nem biztosít e körben. A Tv. 18. § (4) bekezdése [a Tv. alkalmazása során a Felügyelet (Magyar Nemzeti Bank)
határozatai esetleges jogorvoslati kérelemtől függetlenül végrehajthatók] pedig azért sérti az Alaptörvényt, mert
az azonnali végrehajthatóság lehetetlenné teszi a később esetlegesen jogsértővé minősített intézkedés előtti
állapot helyreállítását.
2.7. Az indítványozók több különböző rendelkezéssel összefüggésben állítják a jogbiztonság [Alaptörvény
B) cikk (1) bekezdés] sérelmét [13. § (4) bekezdés, 18. § (2) bekezdés, 19. § (3) bekezdés a) pont, 20. § (3), (7) és
(11) bekezdés], hivatkozva az egymásnak ellentmondó szabályozási tartalomra. Emellett azt is sérelmezik, hogy
a Takarékbank utasításadási jog esetében nincsenek eljárási garanciák.
2.8. A tisztességes hatósági eljáráshoz való jogot [Alaptörvény XXIV. cikk] sérti az indítványozók véleménye szerint
a Takarékbanknak a szövetkezeti hitelintézetekre vonatkozó utasításadási joga [az indítványozók tévesen a Tv.
15. § (12) bekezdését jelölték meg e körben a (3)(4) bekezdés helyett], továbbá a 18. § (4) bekezdése (az MNB
határozatainak azonnali végrehajthatósága), valamint a 16. §-a (az intézményvédelmi alapok jogutódlásának
szabályai). Az indítványozók érdemi indokolást azonban nem terjesztettek elő, csupán arra hivatkoztak, hogy
a pártatlanság érvényesülését sérti az olyan jogintézmény/jog, amely az egyik érintett számára többletjogokat
biztosít a másik fél hátrányára.
2.9. Az indítványozók  megsemmisítési kérelem nélkül  a Tv. preambulumát (és indokolását is) az Alaptörvény
VI. cikk (1) bekezdésébe (jó hírnév védelme) ütközőnek tartják, mivel az ott található megfogalmazásokat olyan
általánosításoknak tartják, amelyek nem veszik figyelembe a takarékszövetkezetek valós mutatóit, prudenciális
helyzetét, különös tekintettel az eddig működő, önkéntes intézményvédelmi alapoknak köszönhető működési
biztonságra. Az állami beavatkozás ténye megingatja a szektorba vetett bizalmat, hamis színben tünteti fel az OTSZ
tagszervezeteit  érvelnek.
2.10. Az indítványozók szerint a Tv. számos rendelkezése nemzetközi jogba ütközik [és ezáltal sérti az Alaptörvény
Q) cikkét], valamint ellentétes az Európai Unió jogával [tehát az Alaptörvény E) cikk (3) bekezdésével is].
E körben a következő indokolást terjesztették elő. A Tv. több  korábban említett  rendelkezése diszkriminatív, ezért
ellentétes az Európai Unióról szóló szerződés (a továbbiakban: EUSZ) 23. cikkével. A Tv. támadott rendelkezéseivel
távolodik a közösségi jogtól, ezért sérül az EUSZ 4. cikk (3) bekezdésében írt lojalitási klauzula is. Az Európai
Unió működéséről szóló szerződés (a továbbiakban: EUMSZ) 8. cikke (egyenlőtlenségek kiküszöbölésére törekszik
az Unió) és 10. cikke (megkülönböztetés elleni fellépés) is sérül a Tv. diszkriminatív rendelkezései által. A Tv.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

10923

a működési engedély feltételeként szabályozza az SZHISZ-tagságot és a C típusú elsőbbségi takarékbanki
részvény átvételét, illetve az SZHISZ-nek  a feltételek meghatározása nélkül  döntési jogkört biztosít a tagok
felvétele/kizárása tárgyában, ami ellentétes az EUMSZ 50. cikkének (2) bekezdésével (letelepedés szabadsága).
A szolgáltatásnyújtás szabadságát (EUMSZ 56. cikk) sérti a Takarékbanknak a szövetkezeti hitelintézetek
vonatkozásában fennálló utasításadási joga és az SZHISZ felügyeleti és intézkedési jogköre. Erőfölénnyel való
visszaélésnek tekinthetők  így sértik az EUMSZ 102. cikkét  a Takarékbank számára a szövetkezeti hitelintézetek
vonatkozásában biztosított jogosítványok. Az EUMSZ tiltott állami támogatásokról szóló 107. cikke is sérül:
a Takarékbank tőkeemelése során kibocsátott törzsrészvényeket csak az állami tulajdonú Magyar Posta veheti
át, a többi részvényes nem [Tv. 20. § (2) és (7) bekezdés], ráadásul a részvényátvétel névértéken történik, míg
a jelenlegi részvényesek kb. 500%-os árfolyamon jegyezhettek korábban átváltoztatható kötvényt. Az indítványozók
a fenti okok miatt hivatkoznak az Európai Unió Alapjogi Chartájának a sérelmére is (17. cikk: tulajdonhoz
való jog, 16. cikk: vállalkozás szabadsága, 15. cikk: munkavállaláshoz való jog, 20. cikk: egyenlő bánásmód,
47. cikk: hatékony jogorvoslat és tisztességes eljárás). Továbbá szerintük a Tv. 18. § (6) bekezdése nem felel meg
a 2006/48/EK irányelvnek [Az Európai Parlament és a Tanács 2006/48/EK irányelve (2006. június 14.) a hitelintézetek
tevékenységének megkezdéséről és folytatásáról], amely a hitelintézetek számára egyenlő versenyfeltételek
megteremtését írja elő (a hitelezési mutatója rossz fogalomban meghatározott mutató viszont jobb működést
vár el a szövetkezeti hitelintézetektől, mint a bankszektor többi szereplőjétől). Ezen kívül a Tv. 15. § (9) bekezdése
szerint a szövetkezeti hitelintézetek bankszámlájukat kizárólag a Takarékbanknál vezethetik, ami szintén kizárja
a versenyt. A Tv. deklarálja az összevont alapú felügyeletet [Tv. 1. § (6) bekezdés], de az indítványozók szerint ennek
a hitelintézetekről és a pénzügyi vállalkozásokról szóló 1996. évi CXII. törvényben írt feltételei nem állnak fenn. A Tv.
3. § (2) bekezdése a működési engedély kiadásához olyan feltételeket ír elő, amelyeket más tagállamban honos
szervezetek nem tudnak teljesíteni. E két utóbbi probléma miatt a Tv. nem felel meg az irányelv preambulumában
foglaltaknak. Szintén az irányelv preambulumának sérelmét jelenti, hogy a Tv. nem ismeri el kölcsönösen a más
tagállami székhellyel folytatott azonos tevékenységeket. A Tv. 3. § (2) bekezdése és 17. § (1) bekezdése az említett
irányelvben foglaltaknál többletfeltételeket ír elő a működési engedély kiadásához. Végezetül a jelenlegi
részvényesek részvényátvételre vonatkozó elsőbbségi jogának kizárása sérti a 77/91/EGK irányelv [A Tanács második
irányelve (1976. december 13.) a biztosítékok egyenértékűvé tétele céljából a részvénytársaságok alapításának,
valamint ezek tőkéje fenntartásának és módosításának tekintetében a tagállamok által a társasági tagok és
harmadik személyek érdekei védelmében a Szerződés 58. cikkének (2) bekezdése szerinti társaságoknak előírt
biztosítékok összehangolásáról] 29. cikkének (1) bekezdését, emellett a Tv. számos rendelkezése sérti az irányelv
42. cikkében foglalt egyenlő bánásmód követelményét.
[18] 2.11. Az indítványozók a jogalkotásról szóló 2010. évi CXXX. törvény (a továbbiakban: Jat.) rendelkezéseinek be nem
tartását is állítják. E körben a felkészülési idő hiányát sérelmezik, továbbá hivatkoznak a jogrendszerbe illeszkedés,
a hatásvizsgálat, illetve a véleményezési eljárás hiányára. Az indítványozók a Jat. sérelmén keresztül az Alaptörvény
R) cikk (2) bekezdésének a sérelmét látják megvalósulni, mivel ezen alaptörvényi előírás szerint a jogszabályok
mindenkire kötelezőek. Az egyik magánszemély indítványozó a többiekétől eltérő kérelmében az Alaptörvény
B) cikk (1) bekezdésének a sérelmét állítja a véleményezési eljárás hiányára, és  a Tv. több rendelkezésével
összefüggésben  az ellentmondó szabályozási tartalomra, valamint a normavilágosság sérelmére hivatkozással.
[19] 3. A részvénytársasági formában működő bankok és részvényeseik által közösen benyújtott alkotmányjogi panasz
a következő indokok miatt kéri a Tv. egyes rendelkezéseinek (illetve a törvény egészének) a megsemmisítését.
[20] 3.1. Az indítvány szerint a Tv. az érintett bankoknak (illetve részvényeseiknek) az Alaptörvény II. cikkében foglalt
emberi méltósághoz való jogból eredő cselekvési autonómiáját, valamint az Alaptörvény VIII. cikk (2) bekezdésében
foglalt egyesülési jogát sérti, mivel megszünteti az eddig önkéntes alapokon nyugvó integrációt (valamint az ehhez
kapcsolódóan működő intézményvédelmi alapokat), és a Tv. szerinti szövetkezeti hitelintézeteket  valamint
az indítványozó bankokat is  egy államilag létrehozott integrációba kényszeríti. A kilépés csak elvi lehetőség, mivel
az a meglévő működési engedély elvesztésével jár. E körben a Tv. 1. § (1) bekezdés e) és t) pontját (a Tv. személyi
hatálya), az 1. § (2)(3) bekezdését (kötelező integráció), 3. §-át (az SZHISZ tagjai, a tagok működési engedélyének
feltételei), 5. §-át (az önkéntes intézményvédelmi alapok megszüntetése), 11. § (7) bekezdését (az SZHISZ-ből való
kilépés szabályai), 18. § (3) bekezdését (a Takarékszövetkezeti Integrációs Szerződés hatályvesztésének kimondása)
és 19. § (4) bekezdését (ex lege integrációs szervezeti tagság) támadják.
[21] 3.2. A vállalkozáshoz való jogot [Alaptörvény XII. cikk (1) bekezdés] sérti a panaszosok szerint a Tv. 11. §
(1) bekezdése (az SZHISZ igazgatósága a tagokra kötelező szabályzatot fogad el), 15. § (2) bekezdése (a Takarékbank
a szövetkezeti hitelintézetekre kötelező szabályzatokat fogad el), 15. § (3) bekezdése (Takarékbank ellenőrzési,

10924

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

utasításadási jogosultsága), 15. § (4) bekezdése (szövetkezeti hitelintézetek szankcionálása a takarékbanki
utasítások be nem tartása vagy nem a jogszabályoknak, illetve a szabályzatoknak megfelelő működés esetében),
15. § (7) bekezdése (intézkedési lehetőségek válsághelyzetben lévő szövetkezeti hitelintézet esetében),
(9) bekezdése (kötelező számlavezetés a Takarékbanknál), (10) bekezdése (egységes informatikai rendszer),
(11) bekezdése (szövetkezeti hitelintézet beszámolójának elfogadásához szükség van a Takarékbank előzetes
jóváhagyására), (12) bekezdése (a szövetkezeti hitelintézet vezető tisztségviselőinek kinevezéséhez szükség van
a Takarékbank igazgatóságának, illetve az SZHISZ-nek az előzetes hozzájárulására), (16) bekezdése (Takarékbank
joga, hogy az SZHISZ tagjainak eszközeit, illetve kötelezettségeit időről-időre átvizsgálja), 18. § (7) bekezdése
(Takarékbankon kívül vezetett bankszámlaszerződések felmondási kötelezettsége), 19. § (2) bekezdése (szövetkezeti
hitelintézetek működésével, döntéshozatali szabadságával kapcsolatos korlátozások), 19. § (3) bekezdés (a Tv.-nek
megfelelő, új működési engedély megszerzésének kötelezettsége a szövetkezeti hitelintézetek számára, illetve új
alapszabály/alapító okirat elfogadásának kötelezettsége), és a 19. § (5) bekezdése (szövetkezeti hitelintézet
eszközeinek és kötelezettségeinek átvizsgálása). Az indítványozók véleménye szerint e rendelkezések gyakorlatilag
felszámolják az indítványozó bankok és azok részvényeseinek autonómiáját, működési, gazdálkodási önállóságát,
és ezzel jelentős mértékben korlátozzák vállalkozáshoz való jogukat.
[22] 3.3. Az Alaptörvény XIII. cikk (1) bekezdésében biztosított tulajdonhoz való jogot sérti a Tv., mivel az a Takarékbank
részvényeseinek jogfosztását, lényegében a Takarékbank államosítását eredményezi. A Tv. olyan  az állam
irányítása alatt álló  integrációt hoz létre  szól az érvelés , amely lényegében felszámolja a kényszerintegrált
hitelintézetek, köztük az indítványozó bankok jogi, gazdálkodási és működési önállóságát, kiüresíti vagy jelentősen
korlátozza a részvényesek jogait. A Tv. elvonja az érintett hitelintézetek  autonóm jogi személyek  vállalatirányítási
jogait, így azok kényszerűen nem csupán az SZHISZ tagjaivá, hanem lényegében a Takarékbank  egy, az állam
által irányított, országos hálózattal rendelkező szervezet  fiókjaivá válnak. Az állam ugyanis az MFB révén döntő
pozícióba került az intézményvédelmi alapok jogutódjaként létrehozott SZHISZ-ben, valamint az MFB és a Magyar
Posta révén a Takarékbankban, és ezeken keresztül erős kontrollt gyakorol a kényszerintegrált hitelintézetek felett.
Ennek során a Tv. alapvetően átrendezi a tulajdonviszonyokat, gyakorlatilag elvonja az indítványozók tulajdonát,
az azzal való rendelkezés jogát, az intézményvédelmi alapok és a Takarékbank tekintetében a tulajdonosok
vagyonának államosítását valósítja meg.
[23] A panaszosok álláspontja szerint a Tv. következő rendelkezései sértik a tulajdonhoz való jogot: 1. § (4) bekezdés
(szövetkezeti hitelintézetek egyetemleges felelőssége), (5) bekezdés (összevont alapú működés, szavatoló
tőke allokációja), 4. § (1)(2) bekezdése (SZHISZ induló vagyona), 6. § (3)(4) bekezdése (vagyoni hozzájárulás
arányában biztosított szavazati jog az SZHISZ közgyűlésén), 11. § (1) bekezdés (az SZHISZ igazgatósága a tagokra
kötelező szabályzatokat fogad el), (7)(8) bekezdés (az SZHISZ-ből való kilépés szabályai), 12. § (2) bekezdés
(Takarékbank részvényesi köre), 13. § (2) bekezdés (Magyar Posta részvényszerzése a Takarékbankban),
(3) bekezdés (szövetkezeti hitelintézetek C sorozatú elsőbbségi részvénnyel rendelkeznek a Takarékbankban),
14. § (Takarékbank alapszabályának elfogadása, a takarékbanki részvényekkel való rendelkezés korlátozása,
részvényesi jogok gyakorlásának korlátozása), 15. § (2) bekezdés (a Takarékbank a szövetkezeti hitelintézetekre
kötelező szabályzatokat fogad el), 15. § (3) bekezdése (Takarékbank ellenőrzési és utasításadási joga), 15. §
(4) bekezdése (szövetkezeti hitelintézetek szankcionálása a takarékbanki utasítások be nem tartása vagy nem
a jogszabályoknak, illetve a szabályzatoknak megfelelő működés esetében), (7) bekezdés (válsághelyzetben
lévő szövetkezeti hitelintézettel szembeni intézkedési lehetőségek), (9) bekezdés (kötelező számlavezetés
a Takarékbanknál), (10) bekezdése (egységes informatikai rendszer), (11) bekezdése (szövetkezeti hitelintézet
beszámolójának elfogadásához szükség van a Takarékbank előzetes jóváhagyására), (12) bekezdése (a szövetkezeti
hitelintézet vezető tisztségviselőinek kinevezéséhez szükség van a Takarékbank igazgatóságának, illetve
az SZHISZ előzetes hozzájárulására), (13) bekezdés (takarékbanki részvényesi jogok felfüggesztésének esetei),
(16) bekezdése (Takarékbank joga, hogy az SZHISZ tagjainak eszközeit, illetve kötelezettségeit időről-időre
átvizsgálja), 19. § (1) bekezdése (SZHISZ első igazgatóságának megbízása), (2) bekezdés (szövetkezeti hitelintézetek
működésével, döntéshozatali szabadságával kapcsolatos korlátozások), (3) bekezdés a)c) pontok (a Tv.-nek
megfelelő, új működési engedély megszerzésének kötelezettsége a szövetkezeti hitelintézetek számára, illetve
új alapszabály/alapító okirat elfogadásának kötelezettsége), (5) bekezdés (szövetkezeti hitelintézet eszközeinek
és kötelezettségeinek átvizsgálása), (8)(9) bekezdés (a Takarékbank vezető tisztségviselőinek felfüggesztése,
megbízatásuk megszüntetése), 20. § (1) bekezdés (MFB és Magyar Posta által szerzett jogok, illetve a B sorozatú
elsőbbségi részvények ellenértékének megállapítására vonatkozó szabályok), (2)(3), (6)(7), (10)(11),
(14) bekezdései (a Takarékbank alaptőkéjének megemelésével kapcsolatos szabályok).

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

10925

[24] Az indítványozók sérelmezik a korábbi önkéntes intézményvédelmi alapok törvénnyel történő megszüntetését
és annak módját is. Rámutatnak, hogy például az Országos Takarékszövetkezeti Intézményvédelmi Alapban
(a továbbiakban: OTIVA) minden tag egy szavazattal rendelkezett, az SZHISZ-ben viszont a szavazati jog a vagyoni
hozzájáruláshoz igazodik, miközben a Tv.-ből nem világos például az MFB vagyoni hozzájárulásának mértéke
(így félő, hogy a hitelintézeti tagok az MFB-hez képest kisebbségbe kerülnek, s nem lesz beleszólásuk a szervezet
működésébe). Az MFB túlsúlyára utal, hogy az SZHISZ első igazgatóságának a tagjait az MFB nevezhette ki,
s az alapszabályt ez az igazgatóság fogadta el. Az MFB esetleges többségi pozíciója mellett ennek megváltoztatására
nincs esély. Az indítványozók rámutatnak, hogy az állam az MFB-n keresztül teljes mértékben irányítja az SZHISZ-t,
s így végső soron az integrált hitelintézeteket is, mivel az SZHISZ számára a Tv. jelentős irányítási, ellenőrzési
jogokat biztosít (a hitelintézetek kötelesek az SZHISZ által rendelkezésükre bocsátott minta szerinti új alapszabályt
elfogadni, a Szervezet számukra kötelező szabályzatokat alkothat stb.). Hasonló folyamatok figyelhetők meg
a Takarékbanknál is: a tulajdonosi  részvényesi  viszonyok egyoldalú átrendezésével  felülírva többek között
a részvényeseknek az alaptőke-emelés során a részvényátvételre vonatkozó elsőbbségi jogát is  az állam a Magyar
Postán és az MFB-n keresztül átvette a Takarékbank irányítását. A Takarékbank pedig  az SZHISZ-hez hasonlóan 
jelentős jogosítványokat kap az integrált hitelintézetek vonatkozásában.
[25] A Magyar Posta  jelentős nyereségre szert téve  névértéken jegyezhette le az alaptőke-emelés során kibocsátott
Takarékbank-törzsrészvényeket. Ezáltal romlott a Takarékbankban a jegyzett tőke  saját tőke arány, ami
csökkentette a korábbi részvényesek részvényeinek értékét. A Takarékbank új alapszabályát a részvényeseknek a Tv.
szerint kötelező volt megszavazniuk (különben elveszítették volna működési engedélyüket, illetve Takarékbankrészvényeiket is). Az indítványozók sérelmezik a B típusú elsőbbségi részvények C típusúra cserélését is, mivel
ez utóbbi jelentősen kevesebb jogot biztosít tulajdonosainak (pl. alapszabály-módosítás, felügyelő-bizottsági
tagok megválasztása tekintetében). Ráadásul a B sorozatú elsőbbségi részvények az MFB-hez kerültek, mely
most egyedül gyakorolja az ahhoz fűződő jogokat. A Takarékbank korábbi alapszabálya szerint bizonyos
döntésekhez háromnegyedes többség volt szükséges, a Tv. nyomán ez megszűnik, minden esetben elegendő
az egyszerű többség, így az állam a Magyar Postán és az MFB-n keresztül teljes kontrollt gyakorol a Takarékbank
felett. Az indítványozók alaptörvény-ellenesnek tartják, hogy a Tv. több vonatkozásban korlátozza a Takarékbankrészvényekkel való rendelkezés jogát, illetve a részvényesi jogok gyakorlását.
[26] Az indítványozók rámutatnak, hogy a Tv. által létrehozott egyetemleges felelősségi konstrukció felszámolja a jogi
személyiség alapvető feltételét képező, saját, elkülönült vagyon létét, vagyoni, gazdasági értelemben az integráció
tagjait egyetlen egységgé teszi. Az integrációból való kilépés lehetősége pedig illuzórikus, hiszen ebben az esetben
új működési engedélyt kellene kérniük, ennek megszerzésére viszont (a tőkekövetelmények fennállására vonatkozó
feltételek, illetve az új működési engedély megszerzésének határidejére vonatkozó szabályok alapján) valójában
nincs lehetőség.
[27] 3.4. Az indítványozók szerint a jogalkotó diszkriminatív szabályozást alkotott, amikor a kötelező integrációt
a szövetkezeti hitelintézeteken kívül  önkényesen, indok nélkül  kiterjesztette azokra a részvénytársasági
formában működő bankokra is [Tv. 1. § (1) bekezdés t) pontja, összefüggésben az e) és a q) pontokkal is], melyek
a három megjelölt, önkéntes intézményvédelmi alapnak tagjai. A Tv. szerintük egyrészt indok nélkül kezeli
az indítványozó bankokat a szövetkezeti hitelintézetekkel azonos módon, figyelmen kívül hagyva jellemzőiket,
helyzetüket, és azt a tényt is, hogy egyéb jogszabályok minden vonatkozásban eltérően kezelik őket a szövetkezeti
hitelintézetektől. Önmagában az, hogy egy bank korábban szövetkezeti formában működött, s  önkéntesen 
tagja maradt valamely szövetkezeti intézményvédelmi alapnak, nem elfogadható indok a szövetkezeti
hitelintézetek integrációjának rájuk való kiterjesztésére [Tv. 1. § (1) bekezdés t) pont]. Másrészt szintén a szabályozás
önkényességét támasztja alá az is, hogy a jogalkotó az integrációs kényszer alól viszont mentesítette azokat
a szövetkezeti hitelintézeteket, melyeknek átalakulási kérelme a Tv. hatályba lépésekor folyamatban volt, holott
e szövetkezetek és az indítványozók között egyedül a szövetkezeti formából más működési formába való átalakulás
időpontja a különbség (az indítványozók már a Tv. hatályba lépése előtt bankká alakultak) [Tv. 1. § (1) bekezdés
t) pont, összefüggésben a felhívott e) ponttal]. Harmadrészt az indítványozók azt is sérelmezik, hogy az integráció
csak azokra a már nem szövetkezeti formában működő hitelintézetekre terjed ki, amelyek a Tv.-ben megjelölt három
intézményvédelmi alapnak a tagjai, ugyanakkor négy intézményvédelmi alap létezik (létezett), tehát a jogalkotó
e körben is indokolatlan különbségtételt alkalmazott [Tv. 1. § (1) bekezdés t) pont, összefüggésben felhívott
q) ponttal].

10926

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

[28] 3.5. A Tv. 15. § (4) és (17) bekezdése (Takarékbank utasításadási jogával kapcsolatos szabályok), 18. § (4) bekezdése
(a Magyar Nemzeti Bank határozatainak jogorvoslati kérelemtől független azonnali végrehajthatósága) és
20. § (12) bekezdése (SZHISZ igazgatóságának határozata a Takarékbank részvényesei részvényesi jogainak
felfüggesztésével összefüggésben) sérti az indítványozó bankok szerint az Alaptörvény XXIV. cikk (1) bekezdésében
megfogalmazott tisztességes eljáráshoz való jogot és a XXVIII. cikk (7) bekezdésében megfogalmazott
jogorvoslathoz való jogot.
[29] Az indítványozók szerint a Tv. alapján lényegében hatósági határozatnak lehet tekinteni a Takarékbanknak és
az SZHISZ-nek az integrált hitelintézetek vonatkozásában szabályozott döntési jogosultságait. A határozatok
meghozatalára azonban úgy kerül sor, hogy annak során nem érvényesülnek a tisztességes eljárás követelményei,
arra nem vonatkoznak sem a közigazgatási hatósági eljárás, sem más egyéb, jogilag szabályozott eljárás szabályai,
átláthatatlanul, ellenőrizhetetlenül, ismeretlen szabályok szerint születnek a döntések, amelyekkel szemben
semmilyen jogorvoslat nem áll a rendelkezésre. A Magyar Nemzeti Bank határozatával szembeni jogorvoslat pedig
az azonnali végrehajthatóság miatt nem hatékony.
[30] 3.6. Az indítványozók rámutatnak, hogy a jogalkotó általános jellegű, gazdaságpolitikainak tekinthető érvekkel
próbálja legitimálni a jogkorlátozásokat, [] Politikai szempontok, célok, törekvések azonban [] alapjog
korlátozását nem tudják legitimmé tenni az Alaptörvény I. cikk (3) bekezdése alapján. A Tv. preambulumában
 illetve a törvényjavaslat indokolásában  megjelölt indokokat (pl. a szektor tőkeellátottsága, szolgáltatási
szintje stb.) semmilyen tény nem támasztja alá, sőt, a szektor az elmúlt években folyamatos fejlődést produkált,
a szövetkezeti hitelintézetek stabilak, tőkeellátottságuk a nyilvánosság számára is elérhető információk alapján
(pl. PSZÁF-jelentések) megfelelő, működésük nyereséges. Az egyes szövetkezeteknél kialakuló esetleges
problémák nem veszélyeztetik a rendszer egészét, tehát nem állt fenn olyan vészhelyzet, mely ilyen szintű állami
beavatkozást tett volna szükségessé. A szektor sem a magyar gazdaság, sem a bankrendszer stabilitása, biztonsága
szempontjából nem jelentett kockázatot. Az indítványozó bankok továbbá még a szövetkezeti hitelintézetek
átlagánál is eredményesebben működnek, tehát rájuk még ezért sem volt indokolt kiterjeszteni az integrációt.
Az indítványozók megítélése szerint tehát a Tv. célja csupán egy új, állami irányítás alatt működő szervezet
létrehozása volt.
[31] Összefoglalva: az indítványozók szerint az alapjog-korlátozásnak nincs elfogadható indoka, a Tv. preambulumában
írtak szerinti átmenetiség-et semmi nem támasztja alá (a Tv. nem rendelkezik az állami beavatkozás pontos
időtartamáról, sem arról, hogy ezt követően visszaállítja-e a Tv.-t megelőző állapotokat), a Tv. nem rendelkezik
a jogfosztás ellentételezéséről, továbbá az integrációból történő kilépést is gyakorlatilag lehetetlenné teszi.
[32] 3.7. Az indítványozók hivatkoznak továbbá a Tv. közjogi érvénytelenségére is. Megítélésük szerint az előzetes
hatásvizsgálat hiánya, tehát a várható társadalmi és gazdasági hatások ismertetésének mellőzése miatt sérült
a Házszabály 97. § (2) bekezdése és a jogalkotásról szóló 2010. évi CXXX. törvény 17. § (1) bekezdése, és
ezáltal az Alaptörvény B) cikke, illetve N) cikke is. A Tv. kivételes sürgős eljárásban történő elfogadására, tehát
a Házszabály 128/AB. §-ainak alkalmazására indokolatlanul  visszaélésszerűen  került sor, ami az Alaptörvény
B) cikk (1) bekezdésének sérelméhez vezetett. A törvényjavaslatot továbbá rendkívüli ülésszakban fogadták el,
ugyanakkor a rendkívüli ülésszak elrendelésére irányuló kérelemmel együtt  a Házszabály 39. § (3) bekezdésének
megsértésével  nem került benyújtásra maga a törvényjavaslat. A köztársasági elnök az Alaptörvény 6. cikk
(5) bekezdése alapján megfontolásra visszaküldte a törvényt az Országgyűlésnek (politikai vétót emelt),
ugyanakkor alapvetően alkotmányossági aggályai voltak, tehát az Alaptörvény 6. cikk (4) bekezdése alapján
az Alkotmánybírósághoz kellett volna fordulnia. Végezetül az indítványozók a Házszabály 47. § (1) bekezdésének
sérelmét is állítják amiatt, hogy a napirendi javaslatnak a képviselők számára történt megküldése és a záróvita között
nem telt el 48 óra.
[33] Az indítványozók álláspontja szerint a jogalkotó nem biztosított kellő felkészülési időt az érintetteknek a Tv.
alkalmazására való felkészüléshez (a 2013. július 12-én kihirdetett Tv. legtöbb rendelkezése másnap hatályba lépett),
ami a jogbiztonság [Alaptörvény B) cikk (1) bekezdésének] sérelmét eredményezte. A Tv. az integrációs folyamat
megvalósításának lépcsőfokait is kijelölte (15, 20, 45 stb. napos határidőket szabva), az indítványozók azonban
e határidőket is rendkívül rövidnek tartják .
[34] Hivatkoznak emellett arra is, hogy a Tv. több rendelkezése sem egyértelmű, illetve egymásnak ellentmondó, ami
szintén az Alaptörvény B) cikk (1) bekezdésének a sérelmét okozza.
[35] Az Alkotmánybíróság az alkotmányjogi panaszokat az Abtv. 58. § (2) bekezdése alapján egyesítette és egy
eljárásban bírálta el.

10927

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

II.
[36] Az Alaptörvény érintett rendelkezései:
B) cikk (1) Magyarország független, demokratikus jogállam.
E) cikk (2) Magyarország az Európai Unióban tagállamként való részvétele érdekében nemzetközi szerződés alapján
 az alapító szerződésekből fakadó jogok gyakorlásához és kötelezettségek teljesítéséhez szükséges mértékig 
az Alaptörvényből eredő egyes hatásköreit a többi tagállammal közösen, az Európai Unió intézményei útján
gyakorolhatja.
(3) Az Európai Unió joga  a (2) bekezdés keretei között  megállapíthat általánosan kötelező magatartási szabályt.
M) cikk (1) Magyarország gazdasága az értékteremtő munkán és a vállalkozás szabadságán alapszik.
(2) Magyarország biztosítja a tisztességes gazdasági verseny feltételeit. Magyarország fellép az erőfölénnyel való
visszaéléssel szemben, és védi a fogyasztók jogait.
N) cikk (1) Magyarország a kiegyensúlyozott, átlátható és fenntartható költségvetési gazdálkodás elvét érvényesíti.
Q) cikk (2) Magyarország nemzetközi jogi kötelezettségeinek teljesítése érdekében biztosítja a nemzetközi jog és
a magyar jog összhangját.
(3) Magyarország elfogadja a nemzetközi jog általánosan elismert szabályait. A nemzetközi jog más forrásai
jogszabályban történő kihirdetésükkel válnak a magyar jogrendszer részévé.
R) cikk (2) Az Alaptörvény és a jogszabályok mindenkire kötelezőek.
II. cikk Az emberi méltóság sérthetetlen. Minden embernek joga van az élethez és az emberi méltósághoz,
a magzat életét a fogantatástól kezdve védelem illeti meg.
VI. cikk (1) Mindenkinek joga van ahhoz, hogy magán- és családi életét, otthonát, kapcsolattartását és jó hírnevét
tiszteletben tartsák.
VIII. cikk (2) Mindenkinek joga van szervezeteket létrehozni, és joga van szervezetekhez csatlakozni.
XII. cikk (1) Mindenkinek joga van a munka és a foglalkozás szabad megválasztásához, valamint a vállalkozáshoz.
Képességeinek és lehetőségeinek megfelelő munkavégzéssel mindenki köteles hozzájárulni a közösség
gyarapodásához.
XIII. cikk (1) Mindenkinek joga van a tulajdonhoz és az örökléshez. A tulajdon társadalmi felelősséggel jár.
(2) Tulajdont kisajátítani csak kivételesen és közérdekből, törvényben meghatározott esetekben és módon, teljes,
feltétlen és azonnali kártalanítás mellett lehet.
XV. cikk (1) A törvény előtt mindenki egyenlő. Minden ember jogképes.
(2) Magyarország az alapvető jogokat mindenkinek bármely megkülönböztetés, nevezetesen faj, szín, nem,
fogyatékosság, nyelv, vallás, politikai vagy más vélemény, nemzeti vagy társadalmi származás, vagyoni, születési
vagy egyéb helyzet szerinti különbségtétel nélkül biztosítja.
XXIV. cikk (1) Mindenkinek joga van ahhoz, hogy ügyeit a hatóságok részrehajlás nélkül, tisztességes módon és
ésszerű határidőn belül intézzék. A hatóságok törvényben meghatározottak szerint kötelesek döntéseiket indokolni.
XXVIII. cikk (1) Mindenkinek joga van ahhoz, hogy az ellene emelt bármely vádat vagy valamely perben a jogait és
kötelezettségeit törvény által felállított, független és pártatlan bíróság tisztességes és nyilvános tárgyaláson, ésszerű
határidőn belül bírálja el.
[]
(7) Mindenkinek joga van ahhoz, hogy jogorvoslattal éljen az olyan bírósági, hatósági és más közigazgatási döntés
ellen, amely a jogát vagy jogos érdekét sérti.
6. cikk (4) Ha a köztársasági elnök a törvényt vagy annak valamely rendelkezését az Alaptörvénnyel ellentétesnek
tartja  és a (2) bekezdés szerinti vizsgálatra nem került sor , a törvényt az Alaptörvénnyel való összhangjának
vizsgálatára az Alkotmánybíróságnak megküldi.
(5) Ha a köztársasági elnök a törvénnyel vagy annak valamely rendelkezésével nem ért egyet, és a (4) bekezdés
szerinti jogával nem élt, a törvényt az aláírás előtt észrevételeinek közlésével egy alkalommal megfontolásra
visszaküldheti az Országgyűlésnek. Az Országgyűlés a törvényt újra megtárgyalja, és elfogadásáról ismét határoz.
A köztársasági elnök e jogával akkor is élhet, ha az Országgyűlés határozata alapján lefolytatott vizsgálat során
az Alkotmánybíróság nem állapított meg alaptörvény-ellenességet.
III.
[37] Az Alkotmánybíróság mindenekelőtt azt vizsgálta meg, hogy az indítványok megfelelnek-e az Abtv.-ben előírt
formai és tartalmi feltételeknek.

10928

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

[38] 1. A formai feltételek teljesítése körében azt kellett megvizsgálni, hogy az alkotmányjogi panaszok határidőben
érkeztek-e [Abtv. 30. §], illetve, hogy azok a határozott kérelem Abtv. 52. §-ában írt feltételeinek eleget tesznek-e.
[39] 1.1. Az Abtv. 30. §-a szerint az Abtv. 26. § (2) bekezdése alapján benyújtott alkotmányjogi panaszt a jogszabály
hatályba lépésétől számított 180 napon belül kell benyújtani. A Tv. 21. §-a alapján a Tv.  néhány rendelkezés
kivételével  a kihirdetését követő napon, tehát 2013. július 13-án lépett hatályba. Az alkotmányjogi panaszok
2013. július 23-a és október 25-e között  tehát határidőben  kerültek benyújtásra. A Tv. átfogó módosítására
a szövetkezeti hitelintézetek integrációjával kapcsolatos egyes törvények módosításáról szóló 2013. évi
CXCVI. törvénnyel került sor, mely 2013. november 30-án lépett hatályba. A módosításokat támadó kérelmek is
az előírt 180 napos határidőn belül érkeztek.
[40] Megjegyzendő azonban, hogy az indítványozók mindegyike támadott olyan rendelkezést is, mely panasza
benyújtásakor még nem lépett hatályba [a 15. § (2) és (4) bekezdése csak 2013. szeptember 1-jén, a 15. §
(9) bekezdése pedig 2013. november 1-jén lépett hatályba]. Tekintettel arra, hogy e rendelkezések
az alkotmánybírósági eljárás ideje alatt hatályba léptek, a panaszok időelőttiség miatti visszautasítására
az Alkotmánybíróság nem látott okot.
[41] A Tv. 15. § (10) bekezdését érintő panaszok elbírálására ugyanakkor nincs lehetőség. E rendelkezés ugyanis
csak 2016. július 1-jén fog hatályba lépni, tehát az erre vonatkozó kérelem nem felel meg Abtv. 30. §-ának
 összefüggésben a 26. § (2) bekezdésével , időelőtti, ezért azt az Alkotmánybíróság az Abtv. 64. § d) pontja alapján
visszautasította.
[42] 1.2. Az Alkotmánybíróság álláspontja szerint a benyújtott panaszok az Abtv. 52. § (1) és (1b) bekezdésében foglalt
feltételeknek megfelelő, határozott kérelemnek minősülnek, mivel tartalmazzák az Abtv. 26. § (2) bekezdése
szerinti, az Alkotmánybíróság hatáskörére vonatkozó indokolt hivatkozást, az eljárás megindításának az indokait
és a jogsérelem lényegét, a támadott rendelkezések alaptörvény-ellenességére vonatkozó részletes okfejtést,
továbbá a panasz kifejezett kérelmet fogalmaz meg az alaptörvény-ellenesnek ítélt jogszabály(i rendelkezések)
megsemmisítésére.
[43] 2. Az alkotmányjogi panaszok tartalmi vizsgálata során a testület az Abtv. 26. § (2) bekezdése szerinti érintettséget
és a jogorvoslat kimerítését vizsgálta.
2.1. Az alkotmányjogi panaszt benyújtók az Abtv. 26. § (2) bekezdés szerinti hatáskörben kérték
az Alkotmánybíróság eljárását. Az Abtv. 26. § (2) bekezdése szerint az Alkotmánybíróság eljárása kivételesen
kezdeményezhető, abban az esetben, ha az alaptörvény-ellenes jogszabály rendelkezésének alkalmazása vagy
hatályosulása folytán közvetlenül, bírói döntés nélkül következett be a jogsérelem, és nincs a jogsérelem orvoslására
szolgáló jogorvoslati eljárás. Az Alaptörvény 24. cikk (2) bekezdés c) és d) pontja szerinti alkotmányjogi panasz
jogintézményének egyaránt elsődleges célja [] az egyéni, szubjektív jogvédelem: a ténylegesen jogsérelmet
okozó alaptörvény-ellenes jogszabály, illetve alaptörvény-ellenes bírói döntés által okozott jogsérelem orvosolása.
[] a panasz befogadhatóságának feltétele az érintettség, nevezetesen az, hogy a panaszos által alaptörvényellenesnek ítélt jogszabály a panaszos személyét, konkrét jogviszonyát közvetlenül és ténylegesen, aktuálisan érintő
rendelkezést állapít meg, s ennek következtében a panaszos alapjogai sérülnek. {33/2012. (VII. 17.) AB határozat,
Indokolás [61][62], [66]} {3367/2012. (XII. 15.) AB végzés; Indokolás [13], [15]}. Tehát [a] kivételes panasz esetében,
mivel az közvetlenül a norma ellen irányul, különös jelentősége van az érintettség vizsgálatának, hiszen a panaszos
alapjogában való személyes, közvetlen és aktuális sérelme különbözteti meg a kivételes panaszt az utólagos
normakontroll korábbi, bárki által kezdeményezhető változatától. [Az Alkotmánybíróságról szóló 1989. évi
XXXII. törvény (régi Abtv.) 20. § (2) bekezdés] {3105/2012. (VII. 26.) AB végzés, Indokolás [3]}.
[44] Jelen ügyben az alkotmányjogi panaszok három csoportba sorolhatók:
[45] a) Az OTSZ 1990-ben az egyesülési jogról szóló 1989. évi II. törvény alapján létrehozott szakmai, gazdasági
érdekképviseleti tevékenységet végző társadalmi szervezet, melyet a szövetkezetekről szóló 1992. évi I. törvény
hatálybalépéséről és az átmeneti szabályokról szóló 1992. évi II. törvény 58. §-a nyomán 1993-ban vettek bírósági
nyilvántartásba.
[46] Az Alaptörvény I. cikk (4) bekezdése szerint a törvény alapján létrehozott jogalanyok számára is biztosítottak
azok az alapvető jogok, valamint őket is terhelik azok a kötelezettségek, amelyek természetüknél fogva nem
csak az emberre vonatkoznak, ennélfogva nincs akadálya annak, hogy az OTSZ mint jogi személy alkotmányjogi
panasszal éljen. Továbbá az Abtv. 26. § (2) bekezdése is  visszautalva az (1) bekezdésre  szintén lehetővé teszi
szervezeteknek alkotmányjogi panasz benyújtását.
[47] Az OTSZ saját nevében fordult az Alkotmánybírósághoz, tagjaitól meghatalmazást nem csatolt. Személyes és
közvetlen érintettségét az ügyben egyrészt megalapozza az, hogy a Tv. 18. § (3) bekezdése alapján hatályát veszti

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

[48]

[49]

[50]
[51]

[52]

[53]

10929

az 1993. október 13-án megkötött, 1998. április 29. napján új tartalommal elfogadott, és azóta többször módosított
Takarékszövetkezeti Integrációs Szerződés. A Tv. tehát megszünteti azt az integrációt, melynek egyik központi
szerveként az OTSZ működött, s a rendszert teljesen új alapokra helyezi. Mindez közvetlen befolyást gyakorol
az OTSZ helyzetére és működésére, mivel tevékenységének súlypontját az 1993-ban megkezdődött szövetkezeti
integrációs folyamatban betöltött szerepe, s az ebben a körben a tagszövetkezetek érdekeinek védelme és
képviselete érdekében ellátott feladatai képezték. Másrészt azonban az OTSZ a Takarékbank részvényese, ezért
a Tv.-nek a Takarékbankra vonatkozó szabályai részvényesként közvetlenül is érintik az OTSZ-t.
b) A panaszosok között szövetkezeti hitelintézetek, illetve olyan, részvénytársasági formában működő bankok
találhatók, melyekre a Tv. által bevezetett kötelező integráció kiterjed, személyes, aktuális és közvetlen érintettségük
ezért kétségtelenül fennáll.
c) A panaszosok harmadik csoportját az érintett szövetkezeti hitelintézetek tagjai, illetve bankok részvényesei
képezik, akik kérelmükhöz takarékszövetkezeti részjegy-másolatot vagy takarékszövetkezeti tagsági igazolást, illetve
részvénykönyv-másolatot csatoltak, és hivatkoztak arra is, hogy a szóban forgó társaságok által elért eredményből
osztalék formájában ők is részesednek, tehát a Tv. rendelkezései miatt őket (eddigi jogállásukat) már most közvetlen
sérelem éri.
Az indítványozók érintettsége mindezek alapján fennáll.
2.2. Megállapítható ugyanakkor az is, hogy az indítványozók részben nem saját alapjoguk sérelmére hivatkoztak,
amikor a szövetkezetek, illetve a Takarékbank vezető tisztségviselőinek munkához való joga [s ezen keresztül
az Alaptörvény XII. cikk (1) bekezdés] sérelmét állították. Továbbá azt is sérelmezték, hogy ha a Tv. rendelkezései
alapján valamely szövetkezeti hitelintézet kizárnak az SZHISZ-ből, az munkahelyek megszűnéséhez vezethet.
Az e körben támadott rendelkezések a következők: Tv. 15. § (4) bekezdés, (12) bekezdés, 19. § (9) bekezdés. Az Abtv.
26. § (2) bekezdés a) pontja értelmében azonban az indítványozók kizárólag saját, Alaptörvényben biztosított
jogaik sérelmére alapíthatnak alkotmányjogi panaszt. Mivel a kérelmek ebben a vonatkozásban nem felelnek meg
a törvényi feltételeknek, az Alkotmánybíróság azokat az Abtv. 64. § d) pontja alapján visszautasította (rendelkező
rész 9. pont).
2.3. Az Abtv. 26. § (2) bekezdésére alapított panasz feltétele, hogy a jogsérelem hatósági vagy bírói jogalkalmazás
nélkül közvetlenül  a támadott jogszabály(i előírás) alkalmazása vagy hatályosulása folytán  következzen be,
mely ellen jogorvoslat nincs vagy jogorvoslati lehetőségeit az indítványozó már kimerítette. Ez a feltétel teljesül,
mert a vizsgált, a szövetkezeti hitelintézeti szektor integrációját megvalósító előírások minden más állami aktus
közbejötte nélkül érvényesülnek. Jelen ügyben az indítványozók által állított jogsérelmet maguk a támadott
jogszabályok okozzák, s a kifogásolt törvényi előírások vonatkozásában nincs a jogsérelmet elhárítani képes
jogorvoslat.
2.4. Az indítványozók alkotmányjogi panaszukban az Alaptörvény számos rendelkezésének  többek között
az Alaptörvény B) cikk (1) bekezdésének  sérelmét állították. Az alkotmányjogi panasz az Abtv. 2627. §-ai
alapján csak Alaptörvényben biztosított jogok védelmének eszköze. Az Alkotmánybíróság az Alaptörvény
hatályba lépése után is fenntartotta korábbi értelmezését, mely szerint a jogbiztonság önmagában nem alapjog,
így a B) cikk (1) bekezdésének a sérelmére alkotmányjogi panaszt csak kivételes esetben  a visszaható hatályú
jogalkotás és a felkészülési idő hiánya esetén {3268/2012. (X. 4.) AB végzés, Indokolás [14][17]; 3322/2012.
(XI. 12.) AB végzés, Indokolás [10]; 3323/2012. (XI. 12.) AB végzés, Indokolás [9]; 3324/2012. (XI. 12.) AB végzés,
Indokolás [9]; 3325/2012. (XI. 12.) AB végzés, Indokolás [11]}  lehet alapítani. Az indítványozók a felkészülési idő
hiányát sérelmezték, e tekintetben tehát nincs akadálya az érdemi vizsgálatnak, ugyanakkor az Alaptörvény B) cikk
(1) bekezdésére alapított  alkotmányjogi panaszban megfogalmazott  további kifogások (pl. normavilágosság,
közjogi érvénytelenség) alkotmányossági vizsgálatára az Abtv. 26. § (2) bekezdése alapján folyó eljárásban nincs
mód. Nem tekinthető továbbá Alaptörvényben biztosított jognak az E) cikk (3) bekezdése, az M) cikk, az N) cikk,
a Q) cikk, illetve az R) cikk (2) bekezdése sem. E rendelkezések alapján konkrét alapjogsérelem nem állapítható meg.
Erre tekintettel az Alkotmánybíróság az alkotmányjogi panaszokat ebben a vonatkozásban is az Abtv. 64. § d) pontja
alapján visszautasította (rendelkező rész 9. pont).

[54] 3. Az indítványozók hivatkoztak arra, hogy a köztársasági elnök az Alaptörvény 6. cikk (5) bekezdése alapján
visszaküldte a törvényt az Országgyűlésnek, ugyanakkor  álláspontjuk szerint  az Alaptörvény 6. cikk (4) bekezdése
alapján az Alkotmánybírósághoz kellett volna fordulnia. Az Alkotmánybíróságnak nincs hatásköre a köztársasági
elnök említett döntésének a felülvizsgálatára (annak vizsgálatára, hogy a köztársasági elnök miért politikai és
nem alkotmányossági vétót emelt), ezért az ezzel kapcsolatos indítványi elemet az Abtv. 64. § a) pontja alapján
visszautasította (rendelkező rész 9. pont).

10930

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

IV.
[55] Az Alkotmánybíróság mindenekelőtt  a Tv. alkotmányossági szempontú vizsgálatát megelőzően  szükségesnek
tartotta a szövetkezeti hitelintézeti szektor helyzetének, működési sajátosságainak, illetve a Tv. által bevezetett
változásoknak az áttekintését.
[56] 1. A szövetkezeti hitelintézeti szektor jellemzői
[57] 1.1. A szövetkezeti hitelintézetek  mint az nevükből is következik  jellemzően szövetkezeti formában működő
pénzügyi intézmények. Működésüket ennélfogva a Tv. hatályba lépése előtt elsősorban két jogszabály határozta
meg: a szövetkezetekről szóló 2006. évi X. törvény (a továbbiakban: Sztv.) és a hitelintézetekről és a pénzügyi
vállalkozásokról szóló 1996. évi CXII. törvény (a továbbiakban: Hpt.; l. különösen 5. §, 9. § és 216216/C. §§).
A jogalkotó időközben a Hpt. vonatkozó szabályainak hatályon kívül helyezésével 2013. november 30-ai hatállyal
a Tv.-be (17/AL. §§) emelte át a szövetkezeti hitelintézetekre vonatkozó alapvető működési szabályokat (2013. évi
CXCVI. törvény a szövetkezeti hitelintézetek integrációjával kapcsolatos egyes törvények módosításáról), illetve
a Hpt. helyébe 2014. január 1-jei hatállyal a hitelintézetekről és a pénzügyi vállalkozásokról szóló 2013. évi
CCXXXVII. törvény (a továbbiakban: új Hpt.) lépett. A Hpt. módosítására  annak kimondására, hogy szövetkezeti
hitelintézet nem csak szövetkezeti, hanem részvénytársasági formában is működhet  azért is szükség volt, mert
a Tv. szövetkezeti hitelintézetekként szabályoz nem szövetkezeti formában működő hitelintézeteket is [ld. a Hpt.
2013. november 30-tól hatályos 5. § (3) bekezdése és 8. § (1) bekezdése, illetve az új Hpt. 8. § (3) bekezdése,
11. § (1) bekezdése]. A Tv. háttérjogszabályai a szövetkezeti hitelintézet alapítására, szervezetére, működésére,
megszűnésére, átalakulására, a tagok tagsági jogviszonyára és a velük kapcsolatos egyes további kérdésekre
vonatkozóan a szövetkezetekről szóló törvény, a gazdasági társaságokról szóló törvény, a polgári törvénykönyv,
valamint a hitelintézetekről szóló törvény (Tv. 17/A. §).
[58] 1.2. A szövetkezeti hitelintézetek más megközelítésben [Tv. 1. § (1) bekezdés t) pont, 17/B. §] a következő két
csoportba sorolhatók: 1. takarékszövetkezet és 2. hitelszövetkezet. A különbség az, hogy a hitelszövetkezet
 a pénzváltás kivételével  csak saját tagjai körében végezhet pénzügyi tevékenységet. Jelenlegi adatok szerint
Magyarországon 118 szövetkezeti formában működő szövetkezeti hitelintézet működik (114 takarékszövetkezet és
4 hitelszövetkezet) (l. felugyelet.mnb.hu 2014. május 23-án).
[59] A szövetkezet az alapszabályban meghatározott összegű részjegytőkével alapított, a nyitott tagság és a változó
tőke elvei szerint működő, jogi személyiséggel rendelkező szervezet, amelynek célja a tagjai gazdasági, valamint
más társadalmi (kulturális, oktatási, szociális, egészségügyi) szükségletei kielégítésének elősegítése [l. Sztv.
7. §, illetve a Polgári Törvénykönyvről szóló 2013. évi V. törvény (a továbbiakban: új Ptk.) 3:325. §]. Szövetkezeti
hitelintézet alapításához [l. Tv. 17/C. § (1) bekezdés, 17/E. § (1) bekezdés, 17/F. §, 17/H. § (3) bekezdés,] jelenleg
legalább háromszázmillió forint induló tőke és 200 tag szükséges (a tagok természetes és jogi személyek is lehetnek,
de a jogi személyek száma nem haladhatja meg a tagok számának egyharmadát). A részjegy névértéke nem
haladhatja meg a tízezer forintot, és főszabály szerint egy tulajdonos tulajdoni hányada (részesedése) nem lehet
több tizenöt százaléknál (tulajdonszerzési korlát). A szövetkezeti hitelintézetek  más szövetkezetekhez hasonlóan 
az egy tag-egy szavazat elve alapján működnek. A tag csak a szövetkezeti hitelintézet tagját hatalmazhatja meg
a közgyűlésen történő képviseletre azzal, hogy egy tag kizárólag egy további tagot képviselhet. A szövetkezeti
hitelintézetek a Hpt. szerinti pénzügyi tevékenységek szinte teljes spektrumát végezhetik [a Tv. 17/B. § (1) bekezdése
alapján l. az új Hpt. 3. § (1) és (2) bekezdése és 7. § (3) bekezdése].
[60] A szövetkezeti hitelintézetek jelenleg körülbelül 5 százalékos részesedéssel bírnak a hazai pénzpiacon, ehhez
képest kiterjedt fiókhálózattal rendelkeznek, mivel a takarékszövetkezeti szektor látja el pénzügyi infrastruktúrával
az ország azon jelentős részét, melyet a kereskedelmi bankok költség/haszon elv alapján, vagy egyéb stratégiai
okok miatt nem tudnak/akarnak lefedni. (A fiókok száma az összes hitelintézeti fiók kb. 5055%-ára tehető).
Ez a pénzügyi szektor tehát kiemelkedő szerepet tölte be a vidéki lakosság, az agrárium, a kis- és középvállalkozások,
önkormányzatok, önkormányzati társulások, kistérségek pénzügyi szolgáltatással történő ellátásában (ld. Jelentés
a pénzügyi stabilitásról 2013. november, www.mnb.hu).
[61] 1.3. A szövetkezeti hitelintézetek jogilag független, önálló gazdálkodást és üzletpolitikát folytató egységek, azonban
a közös érdekképviselet, illetve az integráció igénye  különböző formákban  lényegében kezdettől fogva jelen
volt a szövetkezeti rendszerben. Az integratív törekvések körében az 1993-ban aláírt  majd 2004-ben újrakötött 
Takarékszövetkezeti Integrációs Szerződést szükséges kiemelni.
[62] Az 1993-as integráció a körülmények kényszerítő hatására, de jogilag önkéntes alapon zajlott  a csatlakozás
az érintett szövetkezetek mérlegelésén múlott , ugyanakkor az állami konszolidációban történő részvétel feltétele

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

[63]

[64]
[65]

[66]

[67]

[68]

[69]

[70]

10931

volt az Integrációs Szerződés aláírása és az OTIVA-hoz történő csatlakozás, tehát a szövetkezetek egy része számára
 pénzügyi helyzetük miatt  mindez már korábban is gazdasági-pénzügyi kényszer volt.
Teljes integráció ugyanakkor sohasem jött létre. A takarékszövetkezeti integrációhoz 1993-ban nem csatlakozó
takarékszövetkezetek még ugyanebben az évben létrehozták a Takarékszövetkezetek Országos Érdekképviseleti
Szövetségét (TÉSZ, amely a másik országos érdekképviseleti szövetség az OTSZ mellett), illetve 2000-ben
egy saját intézményvédelmi alapot is (TAKIVA  Takarékszövetkezetek Országos Intézményvédelmi Alapja).
A hitelszövetkezetek intézményvédelmi alapja pedig 1994 óta a Hitelszövetkezetek Első Hazai Önkéntes
Betétbiztosítási és Intézményvédelmi Alapja (HBA). 2010-ben negyedikként megalakult a REPIVA  a Regionális
Pénzintézetek Intézményvédelmi Alapja is.
1.4. A szövetkezeti hitelintézetek számára nem csak az önkéntes intézményvédelmi alapok jelentették a pénzügyi
védőhálót.
a) Takarékszövetkezetek esetében 1993. december 31. óta  és jelenleg is  kötelező az Országos Betétbiztosítási
Alaphoz (a továbbiakban: OBA) való csatlakozás [l. a pénzintézetekről és a pénzintézeti tevékenységről szóló
1991. évi LXIX. törvény (a továbbiakban: Pit.), illetve a Hpt. 18. § (2) bekezdés g) pont és 97. §, valamint az új Hpt.
209. § (1) bekezdés].
b) Hitelszövetkezetek esetében a Pit. alapján eredetileg valamely önkéntes betétbiztosítási (intézményvédelmi)
alapban való tagság volt a kötelező, később  a Hpt. hatályba lépésével  választani lehetett az OBA-tagság
és a más intézményvédelmi alapban való tagság között, 1998. január 1-jét követően pedig számukra
 a takarékszövetkezetektől eltérően  mindkét tagság kötelező.
1.5. Végezetül érdemes megjegyezni, hogy a Hpt. 2002. december 31-ig hatályos 216. § (1) bekezdése szerint
minden szövetkezeti hitelintézet köteles volt csatlakozni  egy külön törvény hatályba lépését követő egy éven
belül, az abban meghatározott feltételeknek megfelelő  olyan integrációs szervezethez, amelynek központi szerve
biztosítja a csatlakozott intézmények ellenőrzését, illetőleg azonnali és folyamatos fizetőképességének fenntartását.
Ez a Hpt. szerinti külön törvény nem született meg, tehát az előirányzott kötelező integrációs tagság nem valósult
meg, 2003. január 1-jével pedig az említett rendelkezés ki is került a Hpt.-ből.
1.6. A Takarékbankot a takarékszövetkezetek alapították 1989-ben. Kereskedelmi bank, de létrehozásának és
működésének stratégiai célja kezdettől fogva a takarékszövetkezeti szektor támogatása, piaci és pénzügyi
pozícióinak erősítése volt. Ennek keretében elsődleges feladata a takarékszövetkezeti integrációban résztvevő
hitelintézetek minél egységesebb piaci fellépésének elősegítése, piaci pozícióik erősítése és bővítése, valamint
termék- és szolgáltatáspalettájuk szélesítése. Ebből adódóan a Takarékbank legfontosabb ügyfélcsoportja
a takarékszövetkezetek (illetve a takarékszövetkezetekből átalakult bankok) voltak, amellett, hogy a vállalati
szektornak is nyújt szolgáltatásokat, és 2002 óta teljes körű befektetési tevékenységet is folytat, melynek során
magánszemélyeket is kiszolgál.
Az 1993-as pénzügyi konszolidáció során a Takarékbankban az állam lett a többségi tulajdonos, 1997-ben azonban
részesedése egy biztosító és egy külföldi bank konzorciuma részére került értékesítésre. Miután a külföldi banki
tulajdonban lévő részvényeket megvásárolta az MFB, 2013 elején a tulajdonosi szerkezet a következőképpen alakult:
a) Takarékszövetkezeti hitelintézetek 60,42%, b) MFB 39,28%, c) OTSZ 0,29%, d) Egyéb részvényesek 0,01%.
A Takarékbank részvényeinek a Tv. hatályba lépéséig két fajtája volt: a) törzsrészvény és b) 235 db B sorozatú
szavazatelsőbbségi részvény.

[71] 2. A szövetkezeti hitelintézeti szektor integrációja az új intézményvédelmi szervezetben
[72] A szövetkezeti hitelintézet szektor eddigi (szerződéses, magánjogi) integrációját a Tv. (kógens, közjogi előírásokkal)
felerősíti, kiterjeszti és elmélyíti. A szektor integrációjának  az alább részletesen kifejtettek szerint  a Tv. alapján
három központi, egymással azonban szorosan összefüggő elemét lehet elkülöníteni: a) a jogalkotó egyrészt
egy új, kötelező intézményvédelmi szervezet ernyője alá integrálja a szövetkezeti hitelintézeteket, továbbá
b) a Takarékbankot az integráció központi bankjává teszi és végezetül c) a teljes szövetkezeti hitelintézeti szektort
magában foglaló pénzügyi kockázatközösséget hoz létre.
[73] 2.1. A Tv. mindenekelőtt az Integrációs Szerződés hatályon kívül helyezésével [Tv. 18. § (3) bekezdés] és az önkéntes
intézményvédelmi alapok megszüntetésével (Tv. 5. §) teljesen új alapokra helyezi a szövetkezeti hitelintézetek
integrációját. A jogszabály minden egyéb körülménytől (pl. takarékszövetkezeti vagy hitelszövetkezeti működési
forma, korábbi integrációs tagság stb.) függetlenül a) minden működési engedéllyel rendelkező szövetkezeti
hitelintézetet; illetve b) minden olyan, nem szövetkezeti formában működő hitelintézetet, amely 2013. január 1.
napján a Tv. által megjelölt három önkéntes szövetkezeti intézményvédelmi alapnak tagja volt (e körbe a korábban
szövetkezeti hitelintézetből bankká átalakult hitelintézetek tartoznak, melyek korábbi szövetkezeti kötődésük miatt,

10932

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

[74]

[75]

[76]
[77]

[78]

[79]

[80]

[81]

átalakulásuk ellenére megtartották intézményvédelmi alapbeli tagságukat), egy, a Tv. által létrehozott integrációs
szervezetbe egyesíti [Tv. 19. § (4) bekezdés összefüggésben az 1. § (1) bekezdés t) pontjával]. Az integrációs kényszer
alól mentesülnek ugyanakkor azok a szövetkezeti hitelintézetek, amelyeknek az átalakulási kérelme (pl. szövetkezeti
hitelintézetből bankká) a Tv. elfogadásakor folyamatban volt [vö. Tv. 1. § (1) bekezdés t) pont, összefüggésben
az e) ponttal). A Tv. 1. § (1) bekezdés q) pontja alapján nem terjed ki továbbá az integráció a negyedik önkéntes
intézményvédelmi alap, a HBA egyetlen nem szövetkezeti hitelintézet tagjára.
A Tv. hatályba lépésének napjával létrejött SZHISZ jogi személyiséggel rendelkező, kötelező tagságú
intézményvédelmi szervezet (l. Tv. 211. §§). A szövetkezeti hitelintézetek esetében a működési engedély
kiadásának  és fenntartásának is  a feltétele a tagság. A kötelező jelleg ellenére a Tv. szabályozza a kilépést (illetve
a kizárást) is [11. § (7)(8) bekezdés].
Az SZHISZ-szel azonos szervezet mindeddig nem létezett a szektorban, bár hasonló funkciót töltöttek be
az érdekképviseleti szervek a hozzájuk kapcsolódó önkéntes intézményvédelmi alapokkal (legjelentősebbként
az OTSZ-OTIVA szerveződés, illetve ide sorolható még a TÉSZ-TAKIVA szerveződés is).
A Tv. erejénél fogva az SZHISZ tagjává váltak a) az említett szövetkezeti hitelintézeteken (és bankokon) kívül
b) a Takarékbank és c) az MFB is [Tv. 3. § (1) bekezdés].
2.2. Az SZHISZ szervezete a) a közgyűlésből (a tagok összessége, ahol minden tag vagyoni hozzájárulása arányában
rendelkezik szavazati joggal; b) az igazgatóság [a közgyűlés választja; az első igazgatóság tagjait azonban a Tv.
19. § (1) bekezdése szerint az MFB bízza meg], illetve c) a felügyelő bizottság (Tv. 610. §§).
Az SZHISZ a közgyűlés által megállapított alapszabály szerint működik, a Tv. 2. § (5) bekezdése értelmében
ugyanakkor a szervezet első alapszabályát  az MFB által megbízott [19. § (1) bekezdés]  igazgatóság fogadja el
a Tv. mellékletének megfelelő tartalommal [2. § (5) bekezdés].
Az SZHISZ a tagjai vonatkozásában (kivéve az MFB-t) erős, irányítási jellegű jogosítványokkal rendelkezik:
egyrészt szövetkezeti hitelintézet szövetkezet formában kizárólag az SZHISZ által meghatározott [a Takarékbank
által előzetesen jóváhagyott, ld. Tv. 3. § (2) bekezdés b) pont] mintaalapszabálynak megfelelően alapítható és
működhet [2014. június 30-ig, azt követően a Takarékbank jogosult a mintaalapszabály kiadására, l. 17/D. §,
17/H. § (2) bekezdés]. Az SZHISZ igazgatósága továbbá a Tv. 11. §-a értelmében a tagokra kötelező szabályzatot
fogad el a számviteli rendről, a belső ellenőrzésről, a vezető tisztségviselők alkalmasságának szabályairól,
a szövetkezeti hitelintézet számára nyújtható pénzügyi segítségnyújtás szabályairól. Nyomon követi emellett mind
a Takarékbank, mind a szövetkezeti hitelintézetek fizetőképességének és tőkeellátottságának alakulását egyedi
alapon is. 2013. december 31-ig a szövetkezeti hitelintézetek vezető tisztségviselőinek kinevezéséhez az SZHISZ
hozzájárulására volt szükség [15. § (12) bekezdés]. Az SZHISZ a Tv. 17/C. § (1) bekezdése alapján megállapítja
a szavatoló tőke minimális szintjét, és ha a szövetkezeti hitelintézet e szintet nem éri el, a (2)(5) bekezdésben írt
intézkedésekkel élhet. A Tv. 11. § (4) bekezdésében írt esetben az SZHISZ  két éves időre, átmeneti jelleggel 
tőkeemeléssel akár tulajdont is szerezhet a szövetkezeti hitelintézetekben, illetve a Takarékbankban.
2.3. A szervezet számára feladatai végrehajtásához a Tv. vagyont is biztosít (Tv. 4. §). Az induló vagyon két részből
tevődik össze: a) a megszüntetett intézményvédelmi alapok (OTIVA, REPIVA, HBA, TAKIVA) vagyona (melyet
az SZHISZ a Tv. alapján, a hatályba lépést követő 90. napon, jogutódlással szerez meg) és b) az MFB vagyoni
hozzájárulása, mely szintén két részből tevődik össze: ba) egy egyszeri, 1 milliárd Ft-os hozzájárulás, valamint
bb) a Tv. 20. § (1) bekezdése szerint megállapított összeg. [A Tv. 6. § (5) bekezdése, illetve 1. számú melléklete
az SZHISZ alapszabályáról, 5.1.5. pont: az MFB hozzájárulásába beleszámít az az összeg, amit az állam vagyoni
hozzájárulásként teljesített korábban az önkéntes intézményvédelmi alapok javára.] A Tv. 20. § (1) bekezdése
szerinti MFB-hozzájárulás teljesítésének formájáról a jogalkotó külön törvényt alkotott: a Szövetkezeti
Hitelintézetek Integrációs Alapjáról szóló 2013. évi CLVI. törvény (a továbbiakban: SZHIA tv.) értelmében
a jogalkotó létrehoz egy elkülönített állami pénzalapot, melybe költségvetési támogatás formájában befizetést
teljesít (ennek mértéke a Magyarország 2013. évi költségvetéséről szóló 2012. évi CCIV. tv. módosításáról szóló
2013. évi CCVI. törvény 1. melléklet 5. pontja értelmében 135,4996 milliárd Ft). E költségvetési támogatásnak
az SZHISZ rendelkezésére bocsátását úgy kell tekinteni, mint amit az MFB teljesített hozzájárulásként a Tv. 4. §
(2) bekezdése és 20. § (1) bekezdése alapján. Az Integrációs Alap felett az MFB diszponál [l. SZHIA tv. 2. § és 8. §
(2) bekezdés összefüggésben az 5. § (2) bekezdés a) pontjával és az abban hivatkozott (1) bekezdés b) pontjával].
Az induló vagyon biztosítása mellett a Tv. éves tagdíj fizetését írja elő  az MFB-n kívül  a tagok részére. A vagyoni
hozzájárulás (induló vagyon, illetve későbbi befizetések) mértékének jelentősége elsősorban abban áll, hogy
az SZHISZ közgyűlésén a tagok a teljesített vagyoni hozzájárulásuk arányában rendelkeznek szavazati joggal.
Az SZHISZ a vagyonát intézményvédelmi feladatokra használja, így pl. válságmegelőzés, válságelhárítás; a tag
hitelintézetek egységes és kölcsönös szakmai segítése, üzleti együttműködésének elősegítése és jó üzleti

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

10933

hírnevének megőrzése, valamint az ügyfelek bizalmának erősítése, a hosszú távon stabil üzletmenet kialakítása
(l. Tv. 1. számú melléklete az SZHISZ alapszabályáról, 11.4. pont).
[82] 3. A Takarékbank mint a szövetkezeti hitelintézetek integrációjának központi bankja
[83] A Tv. másik jelentős újítása a Takarékbank  mint a szövetkezeti hitelintézeti szektor központi bankja  tulajdonosi
szerkezetének, illetve az integrált hitelintézetekhez fűződő viszonyának átalakítása, irányító szerepének felerősítése,
kiszélesítése és elmélyítése.
[84] 3.1. A Tv. egyrészt a Takarékbank tulajdonosi szerkezetének átalakításáról rendelkezik. A Tv. 12. § (2) bekezdése
szerint a Takarékbank részvényesei csak a következők lehetnek: a) szövetkezeti hitelintézetek, b) MFB (és jogutódjai),
c) Magyar Posta (és jogutódjai), illetve d) a Takarékbank hozzájárulásával részvényt szerző más szerv vagy jogi, illetve
természetes személy.
[85] A részvényesi kör átalakítását a Tv. a Takarékbank alaptőkéjének 654 986 000 Ft-tal történő felemelésével valósította
meg [Tv. 20. § (2) bekezdés], melynek során a kibocsátott részvények tulajdoni helyzetét maga a Tv. szabályozza
a következők szerint. A tőkeemelés során: a) a Magyar Posta lejegyez 654 666 000 Ft névértékű törzsrészvényt
névértéken; és b) kibocsátanak 320 000 Ft értékben C sorozatú, egyenként 2000 Ft névértékű (tehát 160 db), új
szavazatelsőbbségi részvényt, melyet a szövetkezeti hitelintézetek vesznek át, fejenként egy darabot (az át nem vett
elsőbbségi részvények az MFB-hez kerülnek).
[86] 3.1.1. Alaptőke-emelés során kibocsátott elsőbbségi részvények
[87] A Tv. a szektor teljes integrációját nemcsak azáltal valósítja meg, hogy kötelezővé teszi minden szövetkezeti
hitelintézetnek az SZHISZ-tagságot, hanem azáltal is, hogy őket kivétel nélkül a Takarékbank elsőbbségi
részvényeseivé is teszi. A Tv. nyomán ugyanis a B sorozatú elsőbbségi részvények az MFB-hez kerülnek, és minden
szövetkezeti hitelintézet köteles egy darab, újonnan kibocsátott, 2000 Ft névértékű, C sorozatú elsőbbségi
Takarékbank-részvényt átvenni [Tv. 20. § (2) bekezdés]. Ettől kezdve a szektor összes szereplője elsőbbségi
részvényese a Takarékbanknak.
[88] A végrehajtás módjával kapcsolatban megjegyzendő:
[89] a) Azok a szövetkezeti hitelintézetek, akik eddig is a Takarékbank elsőbbségi részvényesei voltak, (esetleges
törzsrészvényeik mellett) egy-egy  az Alapszabályban meghatározott jogokat biztosító  ún. B sorozatú
elsőbbségi részvénnyel rendelkeztek. A Tv. értelmében ezeket a B sorozatú elsőbbségi részvényeket letétbe
kell helyezni [Tv. 2013. november 30-ával hatályon kívül helyezett 20. § (3) bekezdése], és azokra a Tv. 20. §
(11) bekezdése értelmében az érintett szövetkezetet ún. egyoldalú eladási jog illeti meg, melynek kötelezettje
az MFB (a rendelkezést 2013. november 30-i hatállyal szintén hatályon kívül helyezte a jogalkotó, mivel
az teljesedésbe ment: a Takarékbank 2013. szeptember 9-én hatályos alapszabálya 7. pont (18) alpontja szerint
az MFB megvásárolta ezeket a részvényeket). Tehát a szövetkezetek a B sorozatú elsőbbségi részvényük eladása
után, mintegy azok helyett kapták ingyenesen (pontosabban: kötelesek voltak átvenni, mivel ez a működési
engedély feltétele) az újonnan kibocsátott, C sorozatú elsőbbségi részvényt  fejenként egyegy darabot.
(A Takarékbank 2014. március 28-án tartott közgyűlése  egy részvény kivételével  a B sorozatú részvények
bevonásáról határozott).
[90] b) Azok a szövetkezeti hitelintézetek, akik eddig nem voltak (elsőbbségi) részvényesei a Takarékbanknak, a Tv.
 időközben teljesedésbe ment, s ezért hatályon kívül helyezett  20. § (4) bekezdés alapján szintén kötelesek voltak
fejenként egyegy darab, C típusú elsőbbségi részvényt átvenni.
[91] Azáltal, hogy minden szövetkezeti hitelintézet a Takarékbank elsőbbségi részvényesévé válik, értelemszerűen
megváltozik a bank tulajdonosi szerkezete. Az elsőbbségi részvények értéke a törzsrészvényekhez képest
ugyan elenyésző hányadot képvisel a társaság alaptőkéjében (320 000 Ft), jelentőségük a hozzájuk fűződő
többletjogokban ragadható meg, melyekről a Takarékbank Alapszabálya rendelkezik.
[92] 3.1.2. Az alaptőke-emelés során kibocsátott törzsrészvények
[93] A Magyar Posta tulajdonszerzését a Takarékbankban a jogalkotó oly módon biztosította, hogy a Tv. 20. §
(2) bekezdése szerint a tőkeemelés során kibocsátott törzsrészvényeket névértéken a Magyar Posta vette át.
A változás  hasonlóan a C sorozatú elsőbbségi részvények kibocsátásának és átvételének szabályaihoz  szintén
kihat a Takarékbank tulajdonosi szerkezetére, jelentősebb azonban e körben a tulajdoni arányok megváltozása.
A Takarékbankban ugyanis a rendelkezés végrehajtása után a kizárólagos állami tulajdonban álló Magyar Postának
és az MFB-nek összesen 54,84%-os  tehát többségi  részesedése lett. [A tulajdoni arányok időközben kisebb
mértékben megváltoztak: 2014. január 6-ai állapot szerint  mely a www.takarekbank.hu oldalon hozzáférhető 
pl. a Magyar Postának és az MFB-nek összesen 54,83%-os részvénypakettje van.)

10934

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

[94] Összefoglalásul tehát: a meglévő Takarékbank-törzsrészvények tulajdonjogát a Tv. nem érintette, de
az alaptőke-emelés során kibocsátott új törzsrészvényeket egyedül a Magyar Posta szerezte meg, így a tulajdoni
arányok megváltoztak a részvénytársasági formában működő bankban (eddig a szövetkezeti hitelintézetek voltak
együttesen többségi tulajdonosok, ezután az MFB-n és a Magyar Postán keresztül a Magyar Állam vált közvetett
többségi tulajdonossá). Az újonnan kibocsátott C sorozatú, szavazatelsőbbségi részvényeket egyrészt a korábbi
elsőbbségi részvényesek (a korábbi, a Tv. által megszüntetett Integrációs Szerződésben résztvevő szövetkezeti
hitelintézetek), illetve az eddig kívülálló, de most integrált, többi szövetkezeti hitelintézet kapta.
[95] 3.1.3. Megjegyzendő, hogy létezik egy bizonyos részvényesi kör (pl. az indítványozó OTSZ), amely a Tv. hatályba
lépésekor a Takarékbank részvényese volt, azonban a Tv. 12. § (2) bekezdésében nem szerepel, tehát elvileg
nem lehetne részvényes. Ezeknek a részvényeseknek a meglévő törzsrészvényeikhez fűződő jogait a Tv. nem
érinti [Tv. 12. §  2013. november 30-i hatállyal beiktatott  (4) bekezdés]. Ugyanakkor mindez nem vonatkozik
az elsőbbségi részvényeikre: a Tv. 12. § (2) bekezdésében fel nem sorolt részvényes a Tv. 19. § (6) bekezdése
alapján nem jogosult C típusú szavazatelsőbbségi részvényre [az idézett § 2013. november 30-ával hatályon kívül
helyezett második mondata szerint pedig B típusú elsőbbségi részvényét letétbe kellett helyeznie, s arra a Tv.
20. § (10) bekezdése értelmében az MFB-nek egyoldalú nyilatkozattal gyakorolható vételi joga volt].
[96] Továbbá azok a szövetkezeti hitelintézetek, melyeknek átalakulási (bankká alakulási) kérelme folyamatban van,
30 napon belül kötelesek átruházni minden takarékbanki törzs- és elsőbbségi részvényüket az MFB-re [Tv. 19. §
(11) bekezdés].
[97] 3.2. A Takarékbank a Tv. 15. §-a szerint a szövetkezeti hitelintézetek integrációjának központi bankja, mely rájuk
meghatározott körben kötelező szabályzatot fogad el. A bank ellenőrzi a szövetkezeti hitelintézetek tevékenységét,
és jogszabályoknak, valamint az SZHISZ és a Takarékbank által kiadott szabályzatoknak, utasításoknak megfelelő
működés érdekében utasítást adhat a szövetkezeti hitelintézeteknek. Amennyiben a szövetkezeti hitelintézet
nem tesz eleget az utasításnak, vagy nem a jogszabályoknak vagy a szabályzatoknak megfelelően működik,
illetve válsághelyzetben van, különböző szankciókat alkalmazhat vele szemben. A szövetkezeti hitelintézetek
beszámolójának elfogadásához szükség van a Takarékbank jóváhagyására. A vezető tisztségviselők kinevezéséhez
2013 végéig az SZHISZ, azt követően a Takarékbank előzetes hozzájárulására van szükség. Ezenkívül  bizonyos
esetekben  a Takarékbanknak kell előzetesen jóváhagynia az egyes szövetkezeti hitelintézeteknek más
gazdálkodó szervezetben, illetve jogi személyben történő tulajdonszerzését vagy a szerzett tulajdon értékesítését.
A szövetkezeti hitelintézetek kötelesek bankszámlájukat a Takarékbanknál vezetni, és le nem kötött pénzeszközeiket
a Takarékbank által forgalmazott eszközökben tartani. Végezetül a szövetkezeti hitelintézetek kötelesek értesíteni
a Takarékbankot előzetesen minden közgyűlésről, igazgatósági ülésről, felügyelő bizottsági ülésről (utólag
pedig a jegyzőkönyv megküldése is kötelező). 2014. július 1-től szövetkezeti hitelintézet szövetkezet formában
a Takarékbank által meghatározott mintaalapszabálynak megfelelően alapítható és működhet [17/D. § (1) bekezdés].
[98] 4. Pénzügyi kockázatközösség
[99] A Tv. által létrehozott integráció lényege nem csupán az, hogy a tagok azonos elvek és szabályzatok alapján
működjenek, hanem az is, hogy a teljes szövetkezeti hitelintézeti szektort magában foglaló pénzügyi
kockázatközösség jöjjön létre: az SZHISZ, a Takarékbank és a szövetkezeti hitelintézetek kötelezettségeikért
 a Tv. 1. § (4) bekezdésében és a Tv. 2013. november 30-ától hatályos 20/A. §-ában írtak szerint  egyetemlegesen
felelnek.
[100] A jogalkotó az egyetemleges felelősség (pénzügyi kockázatközösség) megvalósítása érdekében egy speciális
pénzügyi alap  a Szövetkezeti Hitelintézetek Tőkefedezeti Közös Alapjának (a továbbiakban: Alap)  létrehozásáról
rendelkezik, mely a szövetkezeti hitelintézetek, a Takarékbank és az SZHISZ tagságával működő, elkülönült
szervezettel rendelkező jogi személy (Tv. 17/MP. §). Az Alap rendelkezésére álló vagyon két forrásból származik:
a) a szövetkezeti hitelintézetek és a Takarékbank által történő rendes éves befizetések és b) az esetleges rendkívüli
befizetések.
[101] A Tv. a pénzügyi kockázatközösséget két vonatkozásban is rendhagyóan szabályozza: bár egyetemleges
felelősségről rendelkezik, az Alap egyrészt maga is csak kiegészítő védelmet nyújt a szektornak azáltal, hogy a Tv.
20/A. § (6) bekezdése értelmében kizárólag az OBA által nem fedezett betétekért áll helyt. Másrészt a Tv. 20/A. §
(4) bekezdése kifejezetten és külön is rendezi az egyetemleges felelősség részletszabályait a következőképpen:
1. az adós után 2. az Alaptól akkor lehet követelni az adós tartozását, ha az adós jogerős ítéletben megállapított
vagy nem vitatott tartozását az esedékességtől számított további 30 napon belül sem teljesíti. Az Alap az ezt
követő 60 napon belül köteles az adós helyett helyt állni. A tartozásért az Alapot követően 3. a többi szövetkezeti
hitelintézet, 4. az SZHISZ, illetve 5. a Takarékbank áll helyt  ebben a sorrendben , amennyiben a sorrendben

10935

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

megelőző helyen álló személyek a követelést nem teljesítették és fizetésképtelenségüket jogerős bírósági ítélet
mondta ki. A Tv. által bevezetett szabályok alapján tehát nem a hagyományos, polgári jogi értelemben vett
egyetemleges felelősségről van szó, hanem lényegében egy újszerű, sui generis mögöttes, sortartásos felelősségi
konstrukcióról.
[102] 5. A Kormány 2013 decemberében úgy döntött, hogy nyilvános nemzetközi pályázaton értékesíti az MFB
és a Magyar Posta Takarékbankban fennálló részesedését. A pályázati kiírásnak  a hatályos jogszabályi
rendelkezések keretei között  lehetőség szerint előnyben kell részesítenie a takarékszövetkezeti szektor szereplőit
[1954/2013. (XII. 17.) Korm. határozat].
V.
[103] 1. Mivel az indítványokban kifogásolt integrációs folyamat alkotmányossági megítélésének lényegi kérdése
az állam gazdasági szerepvállalása (annak indokoltsága, mértéke és módja, azaz a szükségessége és arányossága),
az Alkotmánybíróság röviden visszatekintett annak történetére, kitekintett a globális gazdaság és az európai
integráció jelen kihívásaira, a társadalmi rendszer egészén belül a gazdasági és a pénzügyi, valamint a jogi
alrendszerek egymáshoz való viszonyára.
[104] 1.1. Az államok mindig is nyilvánvalóan szerepet játszottak társadalmuk gazdasági életében. Az állam gazdasági
szerepvállalása körüli viták azonban a felvilágosodással, a polgári forradalmakkal és az ipari forradalommal
párhuzamosan, a feudális (felvilágosult) abszolutizmus önkényével szemben éleződtek ki. A közjogot és
a magánjogot, az ember állampolgári és polgári mivoltát, az állammá szervezett (politikai) és a gazdálkodó
(civil) társadalmat igyekeztek egymástól elválasztani és távol tartani. A magántulajdon, a szerződés, az egyéni
és a társas vállalkozás szabadsága minden ember veleszületett és tőle el nem idegeníthető szabadságai sorába,
azok rangjára emelkedett. Ennek a laissez faire, laissez passer elve felelt meg, amely az állam gazdasági életbe
történő bárminemű beavatkozását szabadság-korlátozásnak tekintette. A szabályozatlan piac és a szabad
verseny következtében azonban a társadalom újra kettészakadt, a veleszületett (feudális) előjogokat és
kiváltságokat vagyoni előjogok és kiváltságok váltották fel. Objektív szükségszerűség volt a szabadság kivívása
után a nem a törvény előtti, formális, hanem a valódi, materiális egyenlőség megteremtésének igénye. Az ún.
egyenlőség-eszmék tartalmukat és ajánlott módszereiket illetően is változatos képet mutattak: az utópista és
a tudományos szocializmustól a keresztény-szociális programon át a modern szociáldemokráciákig. A kiegyenlítés
erőszakos, eltorzult változatai voltak (azzá váltak) az olasz korporativizmus, a német nemzeti szocializmus és
a sztálinista-maoista kommunizmusok, melyek totális államot, államgazdaságot eredményeztek. A kétpólusú
világrendszer  gazdasági téren is vívott  harcában az államgazdaságokkal szemben fogalmazódott meg a szociális
piacgazdaság és a jóléti jogállam koncepciója, aminek eredménye az emberi jogok második generációja, az ún.
gazdasági, szociális, kulturális jogok nagy csoportja. Ezek valóságos érvényesítése (finanszírozása)  e jogok
számától, tartalmától és terjedelmétől függően  széleskörű és mélyreható állami közreműködést, gazdaságipénzügyi szerepvállalást követel. Ez a közreműködés történhet közvetlenül az állam gazdálkodása útján
(államgazdasági szektor köztulajdoni alapokon), a hagyományos redisztribúciós eszközökkel (adók, vámok,
járulékok, illetékek stb. kivetése), illetőleg e kettő történetileg változó arányú kombinációjával. A szociális
demokrácia és a jóléti állam túlzott bőkezűségével szemben születtek újjá a piacosításra ismét nagyobb hangsúlyt
fektető neoliberális irányzatok.
[105] Összefoglalva: történetileg az állam gazdasági szerepvállalása a teljes államtalanítástól a totális államosításig terjedő
skálán helyezhető el, koroktól, országoktól és történelmi körülményektől függően.
[106] 1.2. Az állam gazdasági szerepvállalásához igazodva külön ki kell térni a két nagy társadalmi alrendszer, a gazdasági
rendszer és a jogrendszer egymáshoz való viszonyára is.
[107] Az államtalanított szabadversenyes piacgazdaságban a jogrendszer a gazdasági törvényszerűségeknek,
az értéktörvénynek, a versenynek, a piaci érdekeknek rendelődik alá. Ez az alárendelődés a gazdasági-pénzügyi
(magán-tulajdonosi) és a politikai hatalom összefonódása esetén közvetlen és nagy intenzitású, szétválasztása
esetén közvetett és mérsékelt lehet.
[108] Az egyetlen uralkodó ideológia alapján szervezett totális államokban, melyek a jogot puszta eszközként használták
céljaik elérésére, éppen fordítva a gazdasági rendszer rendelődött alá a jogrendszernek, a jog uralta (ugyancsak
direkt vagy indirekt módon) a gazdaságot.
[109] Két évszázad tapasztalata bizonyítja, hogy mindkét szélső pólus katasztrofális hatású lehet a társadalmi rendszer
egészére nézve, ezért egyik vagy másik dominanciája (pláne az egyeduralma) helyett e két nagy alrendszer

10936

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

optimális egyensúlyát kell keresni. Ez akkor remélhető, ha a gazdaság is és a jog is tekintettel van a másik alrendszer
működési törvényszerűségeire, az általa hordozott és érvényesíteni kívánt értékekre és szempontokra. A gazdaság
eluralkodása esetén a jog fékező erőként, a gazdaság meggyengülése esetén élénkítő, ösztönző erőként kell, hogy
hasson. Az optimális egyensúly koronként és országonként másmás lehet, keresése folyamatos közpolitikai feladat.
[110] 1.3. Külön is szót kell ejteni a gazdaság nemzetköziesedéséről  regionális, transznacionális és globális jellegéről ,
valamint ennek az egyes nemzetgazdaságokra és nemzeti jogrendszerekre gyakorolt hatásáról. Két világháború
után egy harmadik elkerüléséhez (és ugyanígy a helyi háborúk megelőzéséhez) tudatosan választott eszköz volt
a minél nagyobb és egységesebb gazdasági térségek kialakítása, az azonos elvek alapján történő együttműködés,
a konfliktusok megelőzése, illetve békés feloldása. Ehhez nemzetek feletti intézményekre és eljárási reformokra
volt szükség (l. EGK, EU, GATT, WTO, IMF stb.). A folyamat lényegi eleme volt a gazdaság nemzetköziesedése előtt
álló nemzetgazdasági és nemzeti jogrendszerbeli akadályok lebontása, ilyenek alkalmazásának a megtiltása.
A nemzetköziesedésből származó kétségtelen előnyök azonban nem arányosan (nem igazságosan) oszlottak el,
elsődleges haszonélvezői a már korábban is fejlett (leggazdagabb) országok lettek, a meghaladni kívánt centrum és
periféria közötti szakadék, sőt a gyarmati időket idéző függőség és kiszolgáltatottság újratermelődött. Ennek döntő
oka, hogy a regionális és globális gazdasági szempontok  az ugyanilyen szintű jogi keretek és korlátok, ellenőrző és
felügyeleti mechanizmusok nélkül  eluralkodtak a jog által védett más értékek (humanitárius, emberi jogi, szociális
szempontok) felett, maguk alá rendelték a nemzetgazdaságokat és a nemzeti jogrendszereket is.
[111] A nem kívánt negatív hatásokat látva és megtapasztalva, most európai uniós, más regionális és globális szinteken is
folyik egy útkeresés. Megoldást kell találni a nemzetköziesedett (globális) gazdaság érdekei és szempontjai, másfelől
a jog által védett alapvető (alkotmányos) értékek szempontrendszere között, az optimális egyensúly megtalálása és
fenntarthatósága érdekében.
[112] 1.4. Az európai uniós, más regionális és globális szinteken  valamint az ezek között  folyó egyeztetések azonban
(sokféle politikai, kulturális, vallási és egyéb okból) vontatottan haladnak és kétes kimenetelűek. Ezért, valamint
a nemzetállami önvédelmi reflexek miatt is, egyes országok saját útjának keresése is felgyorsult és megerősödött.
Szemléletes példája ennek a 20082009-es globális pénzügyi válság utóhatása. A nemzetállami jogalkotás
mindenütt felerősödött, jogszabályok tömegének módosításával, új jogszabályok alkotásával reagáltak a válság
hatásaira, próbálták elhárítani vagy enyhíteni annak negatív következményeit. Nemzetgazdasági ágazatokat,
pénzügyi szektorokat kellett konszolidálni, károsult tömegeket (családokat) a csődtől megmenteni. Új hatósági,
felügyeleti szerveket hoztak létre, régiek feladatkörét bővítették, hatáskörét szigorították. Tartós jogviszonyok
tömegének tartalmán módosítottak, tisztességtelen kikötéseket érvénytelenítettek. Egyedi ügyekben szigorodtak
a bírósági eljárások, felerősödött a gyengébb fél védelmének elve, a fogyasztóvédelem. Ennek a folyamatnak
 aminek még egyáltalán nincs vége  az atipikus megoldásai sokféle jogi (és politikai, szociális, gazdasági,
pénzügyi) konfliktust gerjesztettek az országokon belül, uniós és globális szinteken egyaránt. Az eddigi
történésekből azonban legalább két fontos következtetés már most levonható: a) az európai uniós és a globális
gazdasági rendszer sem működtethető a laissez faire, laissez passer piacgazdaság szélső pólusán; b) ha és
amennyiben a gazdaság transznacionális szinten működik, az alapvető (emberi) jogok védelmét is azon a szinten
kell hatékony jogi eszköztárral biztosítani. A nemzeti szintű jogi próbálkozás  bár elkerülhetetlen  ehhez kevés.
[113] 2. Az állam gazdasági szerepvállalásával összefüggésben  az aktuális nemzetgazdasági, pénzügyi, államháztartási
körülményeket és az Alaptörvény értékrendjét szem előtt tartva  szükséges áttekinteni az Alkotmánybíróság
eddigi gyakorlatát is, hiszen éppen az állam gazdasági szerepvállalása terén a rendszerváltó (a tervgazdaságról
a piacgazdaságra áttérő) Magyarország sajátos és radikális változáson ment át.
[114] A gazdaságpolitikához való viszonyt illetően az alapokat általánosságban a 33/1993. (V. 28.) AB határozat rakta le.
[115] Kimondta, hogy [a]z Alkotmány preambuluma szerint a Magyar Köztársaság Alkotmányát az Országgyűlés
 egyebek között  a szociális piacgazdaságot megvalósító jogállamba való békés politikai átmenet elősegítése
érdekében alkotta meg. Eszerint a preambulum szociális piacgazdasága a Magyar Köztársaságban csak államcél.
[] Az Alkotmány  a piacgazdaság deklarálásán túl  gazdaságpolitikailag semleges. Az Alkotmányból az állami
beavatkozás nagysága, ereje, még kevésbé annak tilalma, illetőleg az állami vagyon korlátozhatósága és annak
nagysága közvetlenül nem vezethető le. Az állam gazdaságpolitikájára vonatkozó közvetlen alkotmányi rendelkezés
az Alkotmány 10. §-a, amelynek (2) bekezdése szerint az állam kizárólagos tulajdonának, valamint kizárólagos
gazdasági tevékenységének körét törvény határozza meg. Eszerint az állam gazdaságpolitikájának meghatározása
terén  az Alkotmány 9. §-ának korlátai között  igen nagy a jogalkotó szabadsága, az Alkotmánybíróság
kompetenciája pedig igen korlátozott. (ABH 1993, 247, 249250.)

10937

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

[116] E megállapításokat az Alkotmánybíróság a 21/1994. (IV. 16.) AB határozatában továbbfejlesztve kimondta, hogy
[a] piacgazdaság közvetlen jellemzőjeként az Alkotmány csak annyit tartalmaz, hogy benne a köztulajdon és
magántulajdon egyenjogú és egyenlő védelemben részesül. Az Alkotmány egyébként nem kötelezi el magát
a piacgazdaság semmilyen tartalmi modellje mellett. [] Az Alkotmánybíróság ezért elvontan, általános
ismérvvel csak a szélső esetekre korlátozottan határozhatja meg az állami beavatkozás kritikus nagyságát,
amelynek túllépése már  a piacgazdaság sérelme miatt  alkotmányellenes. Az a beavatkozás minősíthető így,
amely fogalmilag és nyilvánvalóan kizárná a piacgazdaság létét; például az általános államosítás és a szigorú
tervgazdálkodás bevezetése. [] Az ilyen szélső eseteken túl azonban a piacgazdaság irreleváns minden
alkotmányossági vizsgálatnál. A piacgazdasághoz senkinek sincs joga, vagyis nem minősíthető alapjogként;
a piacgazdaság sérelmére hivatkozva semmilyen alapjog sérelmének alkotmányellenessége nem dönthető
el. [] Változó kormányok változó gazdasági helyzetben gazdaságpolitikájukat szabadon alakítják, szabadon
liberalizálnak vagy szigorítják az irányítást, amíg csak a piacgazdaságot nyilvánvalóan lehetetlenné nem teszik.
A liberalizmus örök dilemmája, hogy mikor szabad (kell) a szabadságot önmaga ellen védeni. Igaz, hogy a szabad
piac korlátozásainak is a szabad piac fenntartását kell szolgálniuk, de egyrészt nincs alkotmányos ismérv arra,
hogy mikor fordul e cél visszájára, másrészt  és főleg  az adott gazdaságpolitika szerint más-más az ideális
piaci szabadság, s a törvényhozó elképzelését erről az Alkotmánybíróság nem helyettesítheti a sajátjával. []
A piacgazdasággal mint alkotmányos feladattal és mint a gazdasági rend alkotmányos jellemzőjével kapcsolatban
egyetlen, de lényeges szempontból hasonló a helyzet, mint a jogállamisággal: az Alkotmány hatálybalépésével
a piacgazdaság alkotmányjogilag ténnyé vált és program maradt. [] A piacgazdaság fenntartása és védelme
egyben folyamatos alkotmányos feladat is, amelyet egyrészt a gazdasági versenynek az Alkotmányban is előírt
támogatásával, de mindenekelőtt az egyes alapjogok érvényesítésével és védelmével lehet és kell az államnak
megvalósítania. Ennek az alapjogvédelemnek viszont megvan a maga módszertana és megvannak a maga ismérvei.
(Pl. a tulajdonkorlátozás átmenetisége, mint az arányosság egyik összetevője, már valódi alkotmányossági mérce.
Ez az Alkotmánybíróság állandó gyakorlata: ABH 1991, 22, 27.; ABH 1992, 95, 126, 129.). (ABH 1994, 117, 119120.)
[117] Ebben a kérdéskörben az Alkotmánybíróság az egyes nagy értékű vagyontárgyakat terhelő adókról szóló
8/2010. (I. 28.) AB határozatban, korábbi gyakorlatát fenntartva, azt az 59/1995. (X. 6.) AB határozatra hivatkozással
a következőkkel egészítette ki. A gazdaságpolitika meghatározása, ezen belül egyes tevékenységek támogatása,
befektetések ösztönzése vagy éppen háttérbe szorítása önmagában nem alkotmányossági kérdés (620/B/1992.
AB határozat, ABH 1994, 542.). Alkotmányossági kérdéssé akkor válik, ha a gazdaságpolitika konkrét jogszabályi
megvalósítása alkotmányos jogot sértő vagy diszkriminatív módon történik. [59/1995. (X. 6.) AB határozat, ABH
1995, 295, 300.] (ABH 2010, 23, 54.)
VI.
[118] Az alkotmányjogi panaszok részben megalapozottak.
[119] Az Alkotmánybíróság az indítványok, illetve a támadott jogszabály terjedelme, valamint a kérelmek részbeni
azonossága miatt célszerűnek látta az indítványokat együttesen, a hivatkozott alaptörvényi rendelkezések szerint
csoportosítva elbírálni.
[120] 1. Közjogi érvénytelenség
[121] 1.1. Az indítványozók álláspontja szerint a jogalkotó nem biztosított kellő felkészülési időt a jogszabály
alkalmazására való felkészüléshez, és ezzel az Alaptörvény B) cikk (1) bekezdésében írt jogállamiság  és az abból
levezetett jogbiztonság  sérelmét okozta. {A közjogi érvénytelenségnek a felkészülési idő hiányán kívüli okokra
alapított további indítványi elemeit jelen határozat indokolásának [53] bekezdése szerint az Alkotmánybíróság
a rendelkező rész 9. pontjában visszautasította.}
[122] Az Alkotmánybíróság irányadó gyakorlata értelmében jogállami követelmény, hogy a jogszabály hatálybalépésének
időpontját úgy kell meghatározni, hogy kellő idő maradjon a jogszabály alkalmazására való felkészülésre.
A jogbiztonság követelménye a jogszabály hatálybalépése időpontjának megállapítására vonatkozóan azt
a kötelezettséget hárítja a jogalkotóra, hogy kellő időt biztosítson

a jogszabály szövegének megismerésére;

a jogalkalmazó szervek számára a jogszabály alkalmazására való felkészüléshez;

a jogszabállyal érintett szervek és személyek számára annak eldöntéséhez, hogy miként alkalmazkodjanak
a jogszabály rendelkezéseihez. Az Alkotmánybíróság rámutat arra is, hogy annak vizsgálatát, hogy
a felkészülési idő megfelelő-e, illetve, hogy sérti-e a jogbiztonság követelményét, a szabályozás

10938

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

[123]

[124]

[125]

[126]

[127]

tartalmi változásaira figyelemmel kell elvégeznie. Az Alkotmánybíróság azt is hangsúlyozza, hogy
az alkotmányellenesség csak a jogszabály alkalmazására való felkészülést szolgáló időtartam kirívó,
a jogbiztonságot súlyosan veszélyeztető vagy sértő elmaradása, illetőleg hiánya miatt állapítható meg
{összefoglalóan: 6/2013. (III. 1.) AB határozat, Indokolás [233][238], [241]}.
Ennek megfelelően az Alkotmánybíróság megvizsgálta, hogy a Tv. mikor lépett hatályba, rendelkezései
mikortól alkalmazhatók, pontosan milyen tartalmat hordoznak, és ezek kapcsán elegendő volt-e a jogszabály
megismerésére, alkalmazására való felkészülési idő.
A Tv.-t az Országgyűlés 2013. július 5-ei ülésnapján fogadta el, és azt 2013. július 12-én hirdették ki, rendelkezései
pedig  néhány kivétellel  a Tv. 21. §-a értelmében a kihirdetést követő napon, tehát 2013. július 13-án léptek
hatályba.
A Tv.-ben foglaltak szerint az integráció menetrendjének főbb állomásai a következők voltak. A Tv. hatályba
lépésének napján létrejött az integráció és megszűnt a Takarékszövetkezeti Integrációs Szerződés. 3 napon
belül létre kellett hozni az SZHISZ első igazgatóságát (valamennyi tagot az MFB bízta meg), a 8. munkanaptól
a 90. napig kellett előkészíteni az intézményvédelmi alapok jogutódlását. 10 napon belül került sor az SZHISZ első
alapszabályának a Tv. melléklete szerinti tartalommal történő elfogadására. A szövetkezeti hitelintézetek a hatályba
lépést követő 15 napon belül voltak kötelesek ún. előzetes kötelezettségvállaló nyilatkozatot tenni a Takarékbank
felé egy darab, kétezer forint névértékű C sorozatú elsőbbségi részvény átvételére, illetve B sorozatú elsőbbségi
részvényeik letétbe helyezésére (a letétbe helyezéstől számított 60 napon belül egyoldalú eladási joguk volt az MFB
részére). 20 napon belül a szövetkezeti hitelintézet kötelesek voltak kérelmezni a működési engedélyüknek a Tv.-nek
megfelelő kiadását vagy fenntartását. 30 napon belül az SZHISZ igazgatósága meghatározta a Takarékbank új
alapszabályának szövegét; az MFB rendelkezésre bocsátotta az előírt 1 Mrd Ft-ot az SZHISZ induló vagyonához;
a folyamatban lévő engedélykérelemmel rendelkező (éppen bankká alakuló) hitelintézetek pedig  mivel nem
váltak az integráció tagjává  kötelesek voltak minden Takarékbank-részvényüket eladni az MFB-nek; továbbá
két független könyvvizsgáló elvégezte a Tv. 20. § (1) bekezdése által előírt vagyoni felmérést. A Tv. végezetül azt
is előírta, hogy ettől az időponttól kezdődően egyetlen részvényesnek sem lehet egyidejűleg B és C sorozatú
elsőbbségi részvénye is. A hatályba lépést követő 45. napra össze kellett hívni a Takarékbank közgyűlését a Tv.
20. § (7) bekezdése szerinti döntések meghozatala céljából. A hatályba lépést követő 45 napon belül kellett sor
kerülnie valamennyi B sorozatú elsőbbségi részvény MFB-nek történő elidegenítésére, eddig az időpontig
a szövetkezeti hitelintézetek kötelesek voltak új alapszabályt (alapító okiratot) elfogadni az SZHISZ igazgatósága
által meghatározott szöveggel. A 45. naptól a 365. napig tartó időszakra a jogalkotó előírta a Takarékbanknak,
hogy vizsgálja át a szövetkezeti hitelintézetek eszközeit és kötelezettségeit. 60 napon belül kellett végrehajtani
a tőkeemelést a Takarékbankban. A szövetkezeti hitelintézetek 75 napon belül voltak kötelesek a Tv.-nek
megfelelően működési engedélyt szerezni. A hatályba lépést követő 90. napon szűntek meg jogutódlással
a törvény erejénél fogva a korábbi intézményvédelmi alapok. 2013. november 1-jén lépett érvénybe a szövetkezeti
hitelintézetek (takarékbankon kívül vezetett) bankszámlái felmondásának a kötelezettsége (a felmondási
kötelezettség a bankszámlát vezető szervezeteket terhelte). 120 napon belül kellett elfogadnia a Takarékbanknak
az integráció MFB-n kívüli tagjaira vonatkozó kockázatkezelési szabályzatot. Végezetül az MFB 150 napon belül
volt köteles az SZHISZ rendelkezésére bocsátani a 20. § (1) bekezdése alapján a könyvvizsgáló által megállapított
összeget.
A szektort érintő változások terjedelme és mélysége tehát nyilvánvalóan jelentős. Kétségtelen az is, hogy
a jogalkotó lényegében felkészülési idő nélkül léptette hatályba és rendelte alkalmazni a Tv. előírásait, ami a kellő
felkészülési idő jogbiztonságból levezetett követelményével összefüggésben szokatlan, rendkívüli megoldás.
A bevezetett rendelkezések jellegük szerint korlátozóak voltak, ugyanakkor a jogszabály pontos menetrendet
tartalmazott a Tv.-ben foglalt előírások végrehajtására, illetve arra nézve, hogy az érintett jogalanyoknak
 köztük az indítványozóknak  mikor, milyen módon kell  tevőlegesen  alkalmazkodniuk a tevékenységüket
meghatározó, megváltozott jogszabályi környezethez. Annak megítélése szempontjából, hogy elegendő idejük
volt-e az érintetteknek arra, hogy magatartásukat a jogszabály előírásaihoz igazítsák, elsősorban ez utóbbinak van
jelentősége.
A Tv. csak néhány olyan előírást tartalmaz, mely a szövetkezeti hitelintézetektől (illetve az integrációval
érintett bankoktól) tevőleges, aktív magatartást követelt meg: 15 nap állt rendelkezésükre, hogy az előzetes
kötelezettségvállaló nyilatkozatot megtegyék a C sorozatú takarékbanki elsőbbségi részvény átvételére, illetve
hogy B sorozatú elsőbbségi részvényeiket letétbe helyezzék; 20 nap, hogy a PSZÁF-nél kezdeményezzék a Tv.-nek
megfelelő működési engedély kiadását; 45 nap, hogy elfogadják az új alapszabályukat/alapító okiratukat az SZHISZ

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

[128]

[129]

[130]
[131]

10939

igazgatósága által meghatározott szöveggel, valamint 75 nap a működési engedély megszerzésére (azzal, hogy a Tv.
a Felügyeletnek 8 munkanapos határidőt biztosított a döntésre).
Annak ellenére tehát, hogy az integráció maga a szektor működésének sajátosságait illetően alapvető újításokat
hozott, konkrétan az integrációval érintett hitelintézetek számára a Tv.-ben leírt  határidőkkel biztosított 
integrációs menetrend csak néhány lépés megtételét írta elő. A jelzett időtartamok rövidnek minősülnek,
mindazonáltal  tekintettel a különösen érzékeny pénzügyi szektorra  kirívóan rövidnek, a jogbiztonságot
súlyosan veszélyeztetőnek nem tekinthetők, nem tették eleve lehetetlenné a jogszabályi rendelkezésekhez való
alkalmazkodást. A vizsgált jogszabály a pénzügyi szektor egyik jelentős alrendszerének átalakítására irányult, mely
egy komplex szabályozási koncepción alapult. Ez a tény, illetve a szektor különös szenzitivitása okkal indíthatta
jogalkotót arra, hogy az előkészítési és felkészülési folyamatot a lehető legszűkebb körre szűkítse. A hitelintézetek
és ügyfeleik/betéteseik érdekét is az szolgálta, hogy az átalakulásból eredő bizonytalan helyzet a lehető legrövidebb
ideig álljon fenn, pánikhangulat és negatív hatású láncreakció ne alakuljon ki.
Azzal az indítványi elemmel kapcsolatban, miszerint a jogalkotó elmulasztott egyeztetni az integrációval érintett
szervezetekkel, az Alkotmánybíróság rámutat, hogy a törvénytervezet előkészítése nem része a jogalkotási
folyamatnak, ezért az egyeztetés törvényi kötelezettségének, avagy a társadalmi vita megszervezésének elmaradása
politikai felelősséget keletkeztet a jogalkotó oldalán, de nem eredményezi a törvény közjogi érvénytelenségét
[165/2011. (XII. 20.) AB határozat, 478, 500.].
Mindezek alapján az Alkotmánybíróság a Tv. közjogi érvénytelenségét állító  az egyeztetés és a felkészülési idő
hiányára alapított  indítványokat a jelen esetben megalapozatlannak találta és elutasította.
1.2. Megjegyzi azonban az Alkotmánybíróság, hogy a jogszabályok stabilitása és időtállósága a jogállamiság
elvéből levezethető követelmény. A jogszabályok elfogadásának körülményei (annak gyorsasága, az érintettekkel
való egyeztetés elmaradása), a normaalkotás erőltetett üteméből származó hibák [pl. a Tv. 13. § (1) bekezdésében
a Takarékbank alaptőkéjének számmal és betűvel kifejezett értéke nem egyezett], a normák gyors,
esetenként nehezen követhető módosítása erodálhatja a jogalanyoknak a jogalkotás színvonalába, a jogrend
kiszámíthatóságába és előreláthatóságába vetett bizalmát. A vizsgált Tv. végrehajtásának feszes menetrendje, és
ehhez kapcsolódóan a már teljesedésbe ment rendelkezések szinte azonnali hatályon kívül helyezése, illetve a Tv.
viszonylag rövid időn belül végrehajtott átfogó jellegű módosítása és kiegészítése az Abtv. 26. § (2) bekezdése
szerinti alkotmányossági vizsgálat lefolytatását is nagymértékben megnehezítette. Mindezekre akkor is fel kell hívni
a figyelmet, ha a pénzpiacon a gyors reagálás indokolt, hiszen ott minden szónak, minden hírnek, minden tervezett
intézkedésnek gyors, tovagyűrűző hatása van és nemkívánatos következménye is lehet.

[132] 2. Az egyesülés szabadsága
[133] Az indítványozók szerint a Tv.-nek a kötelező integrációról szóló rendelkezései [1. § (1) bekezdés e) és t) pont,
(2)(3) bekezdés, 3. §, 5. §, 11. § (7) bekezdés, 18. § (3) bekezdés, 19. § (4) bekezdés] sértik az egyesülésnek
az Alaptörvény VIII. cikk (2) bekezdésében biztosított szabadságát (és ezzel összefüggésben az Alaptörvény
II. cikkéből levezethető cselekvési autonómiát). A bankok a Tv. módosítását követően benyújtott kiegészítő
indítványukban kiterjesztették kérelmüket a Tv. következő rendelkezéseire: 20/A. § (1) bekezdés, (2) bekezdés
b) pont, (12) bekezdés, 17/C. § (1) bekezdés, 17/D. § (1) bekezdés, illetve a Hpt. 2013. november 30-ai hatállyal
módosított 5. § (3) és (6) bekezdésére, valamint a szintén módosított 8. § (1)(2) bekezdésére is.
[134] 2.1. Az Alkotmánybíróság megállapítja, hogy a jogalkotó a szövetkezeti hitelintézetek integrációjával kapcsolatos
egyes törvények módosításáról szóló 2013. évi CXCVI. törvénnyel a Tv. 18. § (3) bekezdését 2013. november
30. napjával hatályon kívül helyezte. Az Alkotmánybíróság hatályon kívül helyezett jogszabály alaptörvényellenességét csak kivételesen, akkor vizsgálja, ha a jogszabályt konkrét esetben még alkalmazni kellene [Abtv.
41. § (3) bekezdés]. Jelen ügyben a hatályon kívül helyezés indoka az volt, hogy a rendelkezés teljesedésbe ment.
Az Alkotmánybíróság ezért a Tv. 18. § (3) bekezdése vonatkozásában az eljárást az Abtv. 64. § e) pontja alapján
megszüntette (rendelkező rész 8. pont).
[135] A Hpt. 5. § (3) és (6) bekezdésében és 8. § (1)(2) bekezdésében foglalt előírásokat az új Hpt. hatályon kívül helyezte,
de az új Hpt. 8. § (3) és (7) bekezdése, valamint a 11. § (1) és (2) bekezdése a hatályon kívül helyezett szabályokat
tartalmilag átvette. Az Alkotmánybíróság a vizsgálatot az elbíráláskor hatályos rendelkezésekre folytatta le.
[136] 2.2. Az Alaptörvény VIII. cikk (2) bekezdése alapjogként biztosítja a szervezetek létrehozásának és a szervezetekhez
való csatlakozásnak a jogát. A korábbi Alkotmány 63. § (1) bekezdése ezzel megegyezően szabályozta az egyesülési
jog tartalmát.
[137] Az Alkotmánybíróság a konkrét szabályok tartalmi összevetésén túl azt is megvizsgálta, hogy a szabályozási
környezet alapján esetleg más tartalom tulajdonítható-e az Alkotmány és az azt felváltó Alaptörvény vonatkozó

10940

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

[138]

[139]

[140]

[141]

[142]

előírásainak. Az Alaptörvény a VIII. cikkben (egy rendelkezésben, egymás után) szabályozza a gyülekezés,
a szervezetek létrehozásának (és az azokhoz való csatlakozásnak), a pártalapításnak, illetve a szakszervezetek és
más érdek-képviseleti szervek alapításának a szabadságát. Ehhez képest az Alkotmány az említett alapjogokról
különböző §-okban rendelkezett {pártalapítás szabadsága [3. § (1) bekezdés], szakszervezetek és érdekképviseletek
(4. §), gyülekezési jog [62. § (1) bekezdés], egyesülési jog [63. § (1) bekezdés]}.
Az egyesülési jog összefüggésben áll a gyülekezési joggal, mindkettő kollektív módon gyakorolható szabadságjog,
és belőle több más jog is levezethető (pl. a pártalapítás vagy az érdekképviseleti szervezetek alapításának
a szabadsága). A társadalmi szervezetek a demokrácia, illetve a széles értelemben vett társadalmi önszerveződés
megnyilvánulási formái. Annak ellenére azonban, hogy az Alaptörvény pl. a gyülekezési joggal és a pártalapítás
szabadságával egy cikkben szabályozza az egyesülési jogot, az e jog alapján létrehozott társadalmi szervezetek
nem feltétlenül kötődnek valamely politikai célhoz, eszmerendszerhez, és nem is csupán természetes személyeket
illetnek meg. Az egyesülési jog mindenkit  természetes személyeket és jogi személyeket is  megillető alapvető
szabadságjog; az egyesülési jog alapján létrehozott szervezet célját sem az alkotmányozó, sem a jogalkotó nem
határozza meg konkrétan, tehát minden olyan célra alapítható szervezet, amely összhangban áll az Alaptörvénnyel,
és amelyet törvény nem tilt [vö. Alaptörvény I. cikk (4) bekezdés, és az egyesülési jogról, a közhasznú jogállásról,
valamint a civil szervezetek működéséről és támogatásáról szóló 2011. évi CLXXV. törvény 3. §].
Mindezek alapján az Alkotmánybíróság nem látta akadályát annak, hogy jelen ügy elbírálása során a korábbi
gyakorlatában kidolgozott elveket és megállapításokat  a 13/2013. (VI. 17.) AB határozat {Indokolás [32]} alapján 
figyelembe vegye.
Az egyesülési jog tartalma az Alkotmánybíróság gyakorlatában az jelenti, hogy mindenkinek joga van arra,
hogy másokkal szervezeteket, illetőleg közösségeket hozzon létre, vagy azok tevékenységében részt vegyen.
Az érintett személytől függ, hogy milyen szervezet, közösség megalakításában, illetőleg tevékenységében vesz
részt [1/2002. (I. 11.) AB határozat, ABH 2002, 33, 38.]. Az alapjogok nem feltétlenül csak természetes személyeket
illetnek meg, egyes jogok sérelmére hivatkozhatnak jogi személyek is [lásd pl. 38/2006. (IX. 20.) AB határozat,
ABH 2006, 489, 493.], az egyesülési jog is olyan alapjog, amely gyakorlásából nincsenek kizárva a jogi személyek
[489/B/2006. AB határozat, 2392, 2396.]. Cselekvési autonómiával a társadalmi szervezetek és a gazdasági
társaságok is rendelkeznek. Döntéseiket alapszabályuk, alapító okiratuk, vagy a létrehozásukról, alapításukról
készített társasági szerződésben foglalt célkitűzéseik alapján gazdaságossági vagy más, pl. közérdekű rendeltetésük
figyelembevételével kell megalkotniuk. Az Alkotmánybíróság álláspontja szerint e szervezetek cselekvési
autonómiája is védelmet élvez. Ez a védelem nem azonos a természetes személyek alkotmányos jogait megillető
védelemmel. Míg az emberi méltósághoz való jog abszolút jellegű, feltétlen és elidegeníthetetlen jogként illeti meg
az embert, az egyesület vagy a gazdasági társaság autonómiája az adott szervezet céljához, rendeltetéséhez kötött.
Mivel az Alkotmány alapvető jogként ismeri el az egyesülési jogot, a vállalkozás, így a gazdálkodó szervezetek
alapításának és a gazdasági, társadalmi érdekek védelmére irányuló szervezetek alakításának szabadságát,
ezért az államnak az e jogok gyakorlására létrehozott szervezetek önállóságát is tiszteletben kell tartania.
[24/1996. (VI. 25.) AB határozat, ABH 1996, 107, 111112.] Ezt a felfogást tükrözi az Alaptörvény I. cikk (4) bekezdése,
mely szerint: A törvény alapján létrehozott jogalanyok számára is biztosítottak azok az alapvető jogok, valamint
őket is terhelik azok a kötelezettségek, amelyek természetüknél fogva nem csak az emberre vonatkoznak.
A Tv. a szövetkezeti hitelintézeti szektor lényegében összes szereplőjére kiterjeszti az integrációt (sőt, részben
a szektoron kívüli, azzal csak az önkéntes szövetkezeti intézményvédelmi alapokon keresztül kapcsolatban álló
szereplőkre  egyes bankokra  is), melynek lényege az eddig önállóan vagy önkéntes integrációban működő
pénzügyi intézmények tevékenységének egységesítése, az integráció csúcsszervei  az SZHISZ és a Takarékbank 
által meghatározott elvek, szabályzatok és utasítások szerinti működtetése. A továbbiakban hitelintézet szövetkezeti
formában kizárólag az integráció intézményvédelmi szervezetében (SZHISZ) való tagság létesítése/fenntartása
mellett működhet (kilépés esetében új működési engedélyt kell kérni és a szövetkezeti működési forma nem
tartható meg). A jogalkotó egyidejűleg a Tv.-nyel hatályon kívül helyezte a szövetkezeti hitelintézetek által
kötött Integrációs Szerződést és kötelező integrációt hozott létre. A tagság kötelezettségekkel (pl. tagdíjfizetés,
szabályzatok, utasítások betartásának kötelezettsége) és jogokkal is jár (pl. intézményvédelmi szolgáltatások
igénybevétele az SZHISZ igazgatóságának döntése alapján, az Alap által nyújtott mögöttes védelem).
Az Alkotmánybíróság korábban már több ízben vizsgálta a szervezetekben való kötelező tagság (ún.
kényszertagság) intézményét. Megállapította, hogy az egyesülési szabadságot mind az egyesülés valamilyen okból
történő megtiltása, mind az egyesülésre való kötelezés, azaz a kényszertagság előírása korlátozhatja. Az egyesülési
jog  mint alkotmányos jog  korlátozására azonban, az idézett határozatban is meghatározott követelmények
(szükségesség és arányosság) megtartásával kerülhet sor. [41/2002. (X. 11.) AB határozat, ABH 2002, 295, 302.]

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

[143]

[144]

[145]

[146]

[147]

10941

E határozat tehát megismételte és megerősítette azt a korábbi megállapítást, mely szerint [a] kényszertagság
mindenképpen közvetlenül korlátoz alapvető jogot  legyen az elméleti felfogástól függően akár az egyesülés joga,
akár az általános cselekvési szabadság (Alkotmány 54. §)  ezért alkotmányosságát a szokásos alapjogi teszttel kell
mérni. [38/1997. (VII. 1.) AB határozat, ABH 1997, 249, 257.]
A kötelező SZHISZ-tagság  kényszertagság  mindezek alapján közvetlen összefüggésben áll az egyesülési
szabadsággal, valamint a szervezetek cselekvési autonómiájával, ezeket korlátozza. E közjogi korlátozás
alkotmányosságának vizsgálata során azonban szem előtt kell tartani a szervezetek cselekvési autonómiájának
magánjogi sajátosságait is. A jogi személyek a létesítő (alapító) tagoktól elkülönült jogalanyisággal és
vagyonnal rendelkeznek, a tagok személyi, cselekvési és tulajdonosi autonómiája a gazdag tartalmú tagsági
jog részjogosítványaiban manifesztálódik és a szervezeti cselekvési autonómiának rendelődik alá. Ez a tagok
autonómiájának önkéntes, magánjogi korlátozása. Az egyesülési jog azonban a szervezeteket is megilleti
(továbbtársulás, koordinációs célú egyesülés, érdekvédelmi szövetség létrehozása stb.), ezekben a tagszervezetek
cselekvési autonómiája is önkéntes korlátozást szenved, amit a közös érdek kompenzál. Az egyes önkéntes
szervezetrendszerek további átfogóbb (nemzetgazdasági, pénzügyi) rendszerek alrendszereként működnek, melyek
más szintű és minőségű érdekek kifejezői és érvényesítői lehetnek. Ha az érdekek egyesítése, illetve összehangolása
magánjogi eszközökkel már nem biztosítható, a közérdek érvényesítése céljából a törvényhozó  alkotmányos
keretek között  kógens normák alkotásával beavatkozhat.
2.3. Az Alkotmánybíróságnak mindezek alapján jelen ügyben azt kellett megvizsgálnia, hogy az egyesülési
jog, illetve a cselekvési autonómia Tv. általi korlátozása megfelel-e az Alaptörvény I. cikk (3) bekezdésében írt
szükségességi-arányossági tesztnek, mely szerint alapvető jog más alapvető jog érvényesülése vagy valamely
alkotmányos érték védelme érdekében, a feltétlenül szükséges mértékben, az elérni kívánt céllal arányosan,
az alapvető jog lényeges tartalmának tiszteletben tartásával korlátozható.
A korlátozás szükségességével kapcsolatban a következőket mérlegelte az Alkotmánybíróság. A SZHISZ mint
kötelező intézményvédelmi szervezet sajátossága, hogy egyrészt (pl. a számviteli rendet, a belső ellenőrzés rendjét,
a vezető tisztségviselők alkalmasságának szabályait érintő) szabályzatok alkotásával a tagok tevékenységét általános
jelleggel meghatározhatja, összehangolhatja. Emellett viszont a különböző intézményvédelmi (és kiegészítő
jelleggel betétvédelmi) szolgáltatásokkal a szektor pénzügyi biztonságához is hozzájárul (a tagok válsághelyzete
esetében beavatkozik, saját vagyonából pénzügyi segítséget is nyújt, illetve a 20/A. § (4) bekezdése alapján
a szövetkezeti hitelintézetek tartozásaiért az Alapot és a többi szövetkezeti hitelintézetet követően  helytállni
köteles). A pénzügyi segítség igénybevételének logikus és természetszerű előfeltétele az intézményvédelmi
szervezet által a hitelintézetek működési stabilitása érdekében kibocsátott előírások betartása.
A jogalkotó megítélése szerint a szektor kiegyensúlyozott működéséhez az önkéntes szerződéses integrációnál
többre van szükség ahhoz, hogy az érintett hitelintézetek egységes elvek szerint, az eddigieknél szorosabb
felügyelet alatt működjenek, s a válsághelyzetek megelőzése érdekében  illetve bekövetkezésükkor  gyors,
azonnali beavatkozási lehetőség álljon fenn. Az integrált működés egyik elemét jelenti a Tv. által létrehozott
intézményvédelmi szervezetben (az SZHISZ-ben) való kötelező tagság. Az SZHISZ előnyei közé tartozik
a működés költségeinek és kockázatainak csökkentése. Ez egyrészt az intézményi, szervezeti párhuzamosságok,
széttagoltság megszüntetéséből eredhet (pl. az azonos funkciót ellátó intézményvédelmi alapok összevonása),
az egész szektort integráló intézményvédelmi szervezet pénzügyileg nyilvánvalóan stabilabb az eddig működő
kisebb alapoknál. Másrészt az egységes szempontok szerinti működés és az ellenőrzés jelentősen csökkenti
a felelőtlen hitelezés kockázatát, növeli a hitelintézetek pénzügyi működésének biztonságát, ezáltal növelve
a megtakarításaikat a szövetkezeteknél elhelyező betétesek biztonságát is. Az összehangolt működés, a hitelintézeti
vezető tisztségviselőkkel szemben támasztott szakmai elvárások meghatározása és a hosszú távú, egységes
működési stratégia kialakítása hozzájárul az ad hoc hitelezési gyakorlat  és az ennek következtében kialakuló
válsághelyzetek  megakadályozásához. A tagok prudens és profitábilis működésének biztosítása érdekében
létrehozott intézményi struktúra és az előírások végrehajtása érdekében bevezetett mechanizmusok (utasítások,
szankciók) pedig az integráció működését szolgálják. Az átlátható, prudens működés biztosítása és a betétbiztonság
növelése (és ezzel összefüggésben az ügyfelek tulajdonhoz való jogának a védelme) olyan alkotmányos értékek,
melyek az egyesülési jog és az ezzel összefüggő cselekvési szabadság mint alapjog korlátozását szükségessé és
alkotmányossá teszik.
A kötelező integráció továbbá nem érinti a tagszervezeteknek azt a jogát, hogy az egyesülési szabadság alapján,
az Alaptörvényben biztosított jogukkal élve, saját döntésük alapján szakmai, érdekképviseleti szervezeteket
alapítsanak: az SZHISZ törvény általi létrehozása jogilag nem zárja ki, hogy vele párhuzamosan ilyen szervezetek
létezzenek (ezt támasztja alá az is, hogy az OTSZ mint érdekképviseleti szerv a Tv. hatályba lépése után is tovább

10942

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

[148]

[149]

[150]
[151]

működik). Nem kizárt továbbá az sem, hogy a hitelintézetekről és a pénzügyi vállalkozásokról szóló 2013. évi
CCXXXVII. törvény (új Hpt.) 241. § (1) bekezdése alapján önkéntes betétbiztosítási, illetve intézményvédelmi alapot
hozzanak létre a szövetkezetek (az SZHISZ-tagság kötelező, de nem kizárólagos).
Végezetül a Tv., bár kötelező integrációt intézményesít, bizonyos feltételek fennállása esetében lehetővé teszi
az abból való kilépést is. Kétségtelen, hogy ebben az esetben a szövetkezeti működési forma nem tartható meg,
azonban az Alaptörvényből nem vezethető le egy adott tevékenység egy meghatározott cégjogi formában való
gyakorlásának a joga.
A korlátozással együtt járó hátrányokat (mint pl. a tagok tagdíjfizetési kötelezettségét és az integráció szervei
által kibocsátott szabályzatok betartásának a kötelezettségét) kompenzálják az abból eredő előnyök, jelesül az,
hogy a szolgáltatási színvonal emelkedése és a működési kockázatok csökkenése, valamint az SZHISZ és az Alap
által biztosított pénzügyi védőháló révén nő a szektor stabilitásába és szereplőibe vetett bizalom, s ez a piaci
részesedésük növekedését eredményezheti. A szektor stabilitásának és biztonságának védelme érdekében az állam
az MFB-n keresztül összesen 136,5 milliárd Ft-tal járul hozzá az intézményvédelmi feladatok ellátásához, ezzel
jelentős biztonsági tartalékhoz juttatva a szektor szereplőit (a szövetkezeti hitelintézeteket és a Takarékbankot).
Mindezek miatt a korlátozás aránytalansága sem állapítható meg.
Az Alkotmánybíróság mindezek alapján a Tv. sérelmezett rendelkezéseit támadó indítványokat az egyesülési
szabadság és a szervezetek cselekvési autonómiához való joga vonatkozásában elutasította.
2.4. Megállapította továbbá az Alkotmánybíróság, hogy az új Hpt. 8. § (3) és (7), ezenkívül 11. § (1)(2) bekezdései,
valamint az egyesülési jog között az indítványokban felhozott érvek alapján nincs alkotmányossági összefüggés,
ezért azokat az Alkotmánybíróság elutasította.

[152] 3. A tulajdonhoz való jog
[153] 3.1. Az indítványozók a Tv. számos rendelkezésével összefüggésben állítják az Alaptörvény XIII. cikk
(1) bekezdésében biztosított tulajdonhoz való jog sérelmét.
[154] Mindenekelőtt hangsúlyozni kell, hogy az Alkotmánybíróság két évtizedes gyakorlata szerint [64/1993. (XII. 22.)
AB határozat] [a]z alkotmányi tulajdonvédelem köre és módja nem szükségképpen követi a polgári jogi fogalmakat.
A szükséges és arányos korlátozásnak, illetve a tulajdonjog lényeges tartalmának ugyanis nincs polgári jogi
megfelelője. A tulajdonjog részjogosítványai [] nem azonosíthatók a tulajdonhoz való jog alkotmányi védelmet
élvező lényeges tartalmával. [] Az alapjogként védett tulajdon tartalmát a mindenkori (alkotmányos) közjogi
és magánjogi korlátokkal együtt kell érteni. Az alkotmányos tulajdonvédelem terjedelme mindig konkrét; függ
a tulajdon alanyától, tárgyától és funkciójától, illetve a korlátozás módjától is. A másik oldalról nézve: ugyanezen
szempontoktól függően az adott fajta közhatalmi beavatkozás alkotmányos lehetősége a tulajdonjogba más és
más. (ABH 1993, 373, 379380.). Ugyanez a határozat kimondta: Az alapjogi tulajdonvédelem sajátosságai miatt
az állami beavatkozás alkotmányossága megítélésének súlypontja, az alkotmánybírósági értékelés voltaképpeni
tere a cél és az eszköz, a közérdek és a tulajdonkorlátozás arányosságának megítélése lett. Az alapjogkorlátozás
szükségessége, illetve elkerülhetetlensége vizsgálatánál itt eleve figyelembe kell venni, hogy az Alkotmány
13. § (2) bekezdése a kisajátításhoz csupán a közérdeket kívánja meg, azaz, ha az értékgarancia érvényesül, ennél
szigorúbb szükségesség nem alkotmányos követelmény. A tulajdon társadalmi és gazdasági szerepe, különösen
az egyes szabályozó intézkedések beleilleszkedése adott gazdaságpolitikai feladatokba, egyébként is sokkal
nehezebbé teszi a szükségesség vagy elkerülhetetlenség megállapítását, mint más alapjogok esetében, ahol
inkább lehetséges általános érvényű viszonyítás. Demokratikus társadalomban természetes, hogy a tulajdont
érintő gazdasági és szociális kérdésekben a közérdeket igen eltérően ítélik meg. A törvénnyel érvényesített
közérdek alkotmánybírósági vizsgálata ezért nem a törvényhozó választásának feltétlen szükségességére
irányul, hanem  még ha formálisan nem is a közérdek fennállására irányul, hanem a szükségesség-arányosság
ismérveit alkalmazza  arra kell szorítkoznia, indokolt-e a közérdekre hivatkozás, illetve, hogy a közérdekű
megoldás nem sért-e önmagában is valamely más alkotmányos jogot []. A közérdek és a tulajdonkorlátozás
arányossága vizsgálatánál viszont az Alkotmánybíróság általában is meghatározhatja azokat az ismérveket,
amelyek a beavatkozás alkotmányosságát eldöntik. Ezzel ellensúlyozhatja azt a kényszerű veszteséget, amelyet
a jogbiztonság közérdek szükségességének korlátozott felülvizsgálata miatt szenved. Aránytalannak tekinti
például az Alkotmánybíróság a tulajdonkorlátozást, ha annak időtartama nem kiszámítható. [] Más esetekben
a tulajdonkorlátozás arányosságához szükséges lehet a kártalanítás. (ABH 1993, 373, 381382.).
[155] A tulajdonhoz való jog tehát nem minősül korlátozhatatlan alapjognak: az Alaptörvényben foglalt feltételek
teljesülése estében  a megfelelő alapjogi garanciák tiszteletben tartása esetében  az állami beavatkozás nem
kizárt. Különös jelentőséggel bír e körben az a tény, hogy amint azt az Alaptörvény XIII. cikk (1) bekezdésének

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

[156]

[157]

[158]

[159]

[160]

[161]

[162]

10943

második mondata is deklarálja, a tulajdon társadalmi felelősséggel jár. A tulajdon korlátozását megvalósító
szabályok alkotmányossági megítélésekor tehát az Alkotmánybíróság a korábbi Alkotmány alapján kialakított
gyakorlatára támaszkodott, figyelembe vette azonban azt is, hogy az Alaptörvény maga hangsúlyozza a tulajdon
társadalmi felelősségét, nemzetgazdasági, szociális funkcióját és ezek összefüggésrendszerét, a tulajdon ebből
adódó kötöttségeit is.
A támadott rendelkezésekkel összefüggésben azt kellett megvizsgálnia az Alkotmánybíróságnak, hogy
amennyiben azok a tulajdonhoz való jog korlátozását valósítják meg, akkor e korlátozásra  az Alaptörvény I. cikk
(3) bekezdésében írtaknak megfelelően  más alapvető jog érvényesülése vagy valamely alkotmányos érték
védelme érdekében, a feltétlenül szükséges mértékben, illetve a közérdek védelme érdekében került-e sor,
s a korlátozás arányossága megállapítható-e.
A tulajdonjogot érintően a korlátozásoknak klasszikusan két csoportját lehet elkülöníteni. A tulajdon elvétele
(államosítás, kisajátítás) a legsúlyosabb beavatkozás, hiszen ez a tulajdon feletti  rendelkezési  jogosultságokat,
a tulajdon minden részjogosítványát teljes egészében megszünteti. A második csoportba a tulajdon használatát
szabályozó rendelkezések (tipikusan pl. építési előírások), illetve a tulajdont terhelő közterhek (pl. adók) fizetésére
vonatkozó szabályok tartoznak. Ugyanakkor e hagyományos csoportosítás mellett létezik egy harmadik csoport is:
ezt a csoportot azok az állami beavatkozások képezik, melyek nem sorolhatók az előző két csoportba, nem szüntetik
meg teljes mértékben a tulajdonosnak a dologhoz fűződő jogosítványait, de mégis lényeges  akár a kisajátításhoz
mérhető  módon érintik a tulajdon tárgyát, korlátozzák (pl. gyengítik) a tulajdonos jogait.
3.2. Az Alkotmánybíróság célszerűnek látta a tulajdonhoz való jogot érintő kérelmeket csoportosítva elbírálni.
Először a Tv.-nek az integrációval, majd a Takarékbankban végrehajtott tőkeemeléssel kapcsolatos indítványi elemeit
(l. Indokolás 3.3. pont), aztán a pénzügyi kockázatközösség szabályait támadó kérelmeket (l. Indokolás 3.4. pont),
ezután az intézményvédelmi alapok jogutódlására vonatkozó előírásokat (ld. Indokolás 3.5. pont), végezetül a Tv.
egyéb rendelkezéseit támadó panaszokat vizsgálta (l. Indokolás 3.63.9. pontok).
3.2.1. Az indítványozók álláspontja szerint a kötelező integrációt létrehozó szabályozás megfosztja a szövetkezeti
hitelintézeteket attól a jogtól, hogy gazdasági döntéseiket  a jogszabályok keretei között  önállóan, saját
mérlegelésük alapján hozzák meg. Az integráció csúcsszerveinek biztosított irányítási jogok (és az ezekhez kapcsolt
szankcionálási lehetőségek) ezért az érintett pénzügyi intézmények tulajdonhoz való jogát sértik.
Az integráció Tv.-beli szabályai alapján a szövetkezeti hitelintézeteknek a saját gazdasági működésüket érintő
döntéshozatali joga nagymértékben csökken: az SZHISZ igazgatósága számukra kötelező szabályzatot alkothat
a 11. § (1) bekezdés szerinti körben, előírhatja a szavatoló tőke egyedi szintjét, s ennek nem teljesítése esetében
a 17/C. § (2) bekezdés szerinti intézkedéseket alkalmazhatja [illetve az intézkedések sikertelensége esetében
tőkeemeléssel akár tulajdont is szerezhet az érintett szövetkezeti hitelintézetben, ld. 11. § (4) bekezdés].
A Takarékbank szintén jogosult a szövetkezeti hitelintézetekre vonatkozó kötelező szabályzatokat, illetve
utasításokat elfogadni [l. 15. § (2)(3) bekezdés, a szankciókról ugyanezen § (4) bekezdése rendelkezik],
a szövetkezeti hitelintézet válsághelyzete esetében szankciókat alkalmazhat [15. § (7) bekezdés], a szövetkezeti
hitelintézet beszámolójának elfogadásához és vezető tisztségviselői kinevezéséhez, továbbá bizonyos esetekben
a tulajdonszerzéshez, tulajdon értékesítéséhez [15. § (11), (12) és (19) bekezdés], valamint a szövetkezeti hitelintézet
kötvénykibocsátásához, tőkéjének leszállításához, illetve felemeléséhez [17/K. § (1) bekezdés] is a Takarékbank
előzetes jóváhagyása/hozzájárulása kell. A szövetkezeti hitelintézet nem tarthat közgyűlést, felügyelőbizottsági
ülést és igazgatósági ülést a Takarékbank előzetes értesítése nélkül, és bizonyos esetekben a Takarékbank előírhatja
az igazgatóság és a felügyelőbizottság számára ügyrendjük módosítását (15/A. §). A 17/K. § (11) bekezdése
értelmében a szövetkezeti hitelintézet bankszámláit és értékpapír számláit a Takarékbank vezeti. Mindezek
mellett a szövetkezeti hitelintézetek csak az SZHISZ (illetve 2014. július 1-től a Takarékbank) által meghatározott
mintaalapszabály alapján működhetnek.
E (részlet)szabályok közvetlenül érintik, alapvető módon befolyásolják az integrációval érintett szövetkezeti
hitelintézetek vagyoni, gazdasági autonómiáját, azt a jogukat, hogy gazdasági kapcsolatokat alakító gazdasági
döntéseket önállóan és szabadon hozzák meg [vö. az idézett 64/1993. (XII. 22.) AB határozat (ABH 1993, 373.) és
az azt hivatkozó 10/2001. (IV. 12.) AB határozat (ABH 2001, 123.)], ennélfogva az integrációt létrehozó törvényi
rendelkezések tekintetében a tulajdonhoz való jog esetleges sérelme vizsgálandó.
A vizsgálat során fontos szem előtt tartani, hogy az egyes hitelintézetek magánjogi alapon sem teljesen
autonóm módon, hanem a magas fokon szervezett pénzügyi rendszer alrendszereként működnek. A pénzügyi
rendszer a nemzetgazdaság alrendszere, ami viszont a társadalmi rendszer egyik legfontosabb alrendszere
(pl. a politikai mellett). A dominó-hatás folytán akár egyetlen pénzintézet bedőlése tovagyűrűzhet, ronthatja
az országkockázatot, ez leminősítést és államadósság-növekedést okozhat, az negatívan érinti a beruházási szférát,

10944

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

[163]

[164]

[165]

[166]

a foglalkoztatást, a szociális ellátórendszereket stb. A kockázat-felmérés és elemzés, megelőzés és elhárítás ma
már nem csak a pénzügyi szektorban elsőrendű kötelesség, de a gazdasági és politikai döntéshozók körében, így
a kormányzati gazdaságstratégiában és operatív irányításban is az. A gazdaságpolitikai intézkedések alkotmányjogi
megítélése során minderre az Alkotmánybíróságnak is tekintettel kell lennie.
Az alkotmányossági vizsgálat tárgya  az indítványok tartalmának megfelelően  az integrációs tagságról
szóló rendelkezés [3. § (1) bekezdés], tehát maga az integráció mint a tulajdonjog korlátozása. Döntése során
az Alkotmánybíróság áttekintette és figyelembe vette az előzményeket, a kötelező integráció megteremtése
érdekében bevezetett, konkrét szabályok tartalmát is, elsősorban az indítványozók által megjelölt és sérelmezett
rendelkezéseket [11. § (1), (4), (7)(8) bekezdés, 15. § (2), (3), (4), (7), (9), (11), (12), (13), (16), (19) bekezdés,
15/A. § (1)(9) bekezdés, 15/C. §, 17. § (1) bekezdés, 17/C. § (1), (2), (4)(7) bekezdés, 17/E. § (4) bekezdés,
17/J. § (2) bekezdés, 17/K. § (1) és (11) bekezdés, 17/Q. § (3)(4) bekezdés, 19. § (2), (5), (8)(9) bekezdés,
20/A. § (12)(13) bekezdés]. Megjegyzendő azonban, hogy az indítványozók e szabályokat  az egységes,
összehangolt működést biztosító rendelkezéseket  nem külön-külön és önmagukban, hanem egységben,
egymással való összefüggésükben, együttesen kifejtett hatásukra tekintettel sérelmezték, s ezért támadták magát
az integrációt. Ennélfogva  konkrét, indokolt kérelem hiányában  az Alkotmánybíróság nem vizsgálta egyenként
a támadott részletszabályok tulajdonhoz való jogot érintő hatását, így azt sem, hogy ha van is ilyen hatás,
az adott előírás az alapjog-korlátozás szükségességi-arányossági tesztjének megfelel-e, hanem a rendelkezéseket
(az integráció egészét) egységben bírálta el.
3.2.2. A Tv.-ben foglalt szabályozásra  a jogszabály preambuluma szerint  azért volt szükség, mert a szövetkezeti
hitelintézeti szektor tőkeellátottsága alacsony, szervezettsége és szolgáltatási szintje nem megfelelő, és ezáltal
hosszú távú működésének biztonsága megerősítésre szorul.
A pénzügyi szektor egészének stabilitásában a szövetkezeti formában működő hitelintézetek biztonságos
működésének is szerepe van. A szóban forgó szektor jelentőségét kiterjedt fiókhálózata adja, az a tény, hogy
a települések meghatározó hányadában a pénzügyi szolgáltatások kizárólag a szövetkezeti hitelintézeteken
keresztül érhetők el, továbbá, hogy a szövetkezetek meghatározó szerepet játszanak a mezőgazdasági ágazatban
működő egyéni és társas vállalkozások finanszírozásában. Ennek a pénzügyi infrastruktúrának a fenntartása
és működőképességének biztosítása olyan közérdek, mely az állami gazdaság- és pénzügypolitika részeként
a tulajdont (és vagyoni autonómiát) érintő beavatkozást indokolttá tehet, a tulajdon társadalmi felelősségére,
nemzetgazdasági szerepére, szociális kötöttségére figyelemmel.
20082009 óta a pénzügyi szervezetek létrehozásának és működésének törvényi feltételrendszere, hatósági
felügyelete és ellenőrzése, összevont irányítása és koordinációja a világon mindenütt szigorodott. Az integrációnak
magának és a szerveinek biztosított irányítási jogosultságok célja a szövetkezeti hitelintézetek működésének
szabályzatok útján való általános jellegű, illetve konkrét intézkedésekkel, utasításokkal történő összehangolása.
Ezek szükségesek az érintett hitelintézetek működésének koordinációjához, az integrált működés biztosításához.
Az operatív működés szempontjából kétségkívül fontosak a Tv. 15. § (2) bekezdésében felsorolt kérdések
 a kockázatkezelés, az üzletpolitika, a marketing és az informatikai rendszerek területe , ezeket illetően
a jogalkotó kötelező szabályzatok megalkotására hatalmazta fel a Takarékbankot. A Takarékbank ellenőrzési
jogának gyakorlása során figyelemmel kíséri a kiadott szabályzatok betartását és ennek keretében egyedi
utasításadási joga is van. Tekintettel arra, hogy az integrált működés feltétele az említett szabályzatok és utasítások
betartása, ezért a jogalkotó bizonyos szankciók alkalmazására is felhatalmazást adott. Mivel a szövetkezetek
operatív irányítását a vezető tisztségviselők végzik, megbízatásuk felfüggesztésére, megszüntetése is sor kerülhet.
A kötelező szabályokat be nem tartó szövetkezeteket érintő szankció (SZHISZ-tagság felfüggesztése, kizárás) pedig
az integrált működés biztosításának egyik eszköze. Szintén indokolt a Takarékbank irányítási jogainak gyakorlása
és szankciók alkalmazása, ha egy szövetkezet válsághelyzetbe kerül, ugyanis a pénzügyi kockázatközösség miatt
egy tag működése akár az egész rendszer biztonságát veszélyeztetheti. Ehhez hasonlóan  elsősorban a pénzügyi
kockázatközösségre tekintettel  a Takarékbank vonatkozásában is hasonló intézkedési jogosultságokat vezetett
be a jogalkotó [19. § (8)(9) bekezdés]. A 15. § (9) bekezdésében írt kötelezettséget egyrészt a szektor szereplői
közötti pénzügyi kockázatközösség, másrészt a Takarékbank központi banki szerepe, továbbá a bankot megillető,
a 15. § (3) bekezdésében írt ellenőrzési jogosultság indokolja. A 15. § (11) bekezdése közvetlen összefüggésben
áll a kockázatkezelés és az üzletpolitika összehangolásának követelményével. A takarékbanki részvényesi jogok
felfüggesztésére vonatkozó előírás pedig az integráció létrehozását, fenntartását és az integrációs előírások
betartását előmozdító rendelkezés. Az integráció tagjainak eszközei és kötelezettségei átvizsgálására vonatkozó jog
[15. § (16) bekezdés] célja [figyelemmel a rendelkezés által utalt szabályra, a 19. § (5) bekezdésére is] a szövetkezeti
működés átláthatóságának és szabályszerűségének biztosítása.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

10945

[167] A Takarékbank mellett  mely az integráció tagjai működésének operatív irányítási jogaival rendelkezik  a Tv.
irányítási jogosultságokkal ruházza fel az SZHISZ-t mint intézményvédelmi szervet is. Az SZHISZ az átlátható,
kiszámítható működés feltételeinek biztosításában játszik szerepet, és válságmegelőző, valamint válságkezelő
funkciókkal rendelkezik. E körben egyebek mellett a számviteli rendről, a belső ellenőrzés rendjéről, a vezető
tisztségviselők alkalmasságának szabályairól és a szövetkezeti hitelintézet számára nyújtható pénzügyi
segítségnyújtás szabályairól alkot kötelező szabályzatot [Tv. 11. § (1) bekezdés]. A fizetőképesség és
a tőkeellátottság alakulásának egyedi alapon történő figyelemmel kísérése [11. § (3) bekezdés], illetve az SZHISZ
ezzel kapcsolatos intézkedési lehetőségei pedig hozzájárulnak a válsághelyzetek kialakulásának megelőzéséhez.
[168] Mindezek mellett a Tv. további korlátozásokat is bevezet a szövetkezeti hitelintézetek pénzügyi műveleteire
vonatkozóan [19. § (2) bekezdés], illetve előírja, hogy az SZHISZ vagyona a Takarékbank és a szövetkezeti hitelintézet
összevont szavatoló tőkéjébe beszámítandó [11. § (5) bekezdés]. E szabályok célja szintén a kiszámítható, stabil és
prudens működés biztosítása és az üzleti kockázat minimalizálása, illetve a biztonságos hitelezési aktivitás növelése.
[169] 3.2.3. Az integráció szervezeti rendszere és eszköztára tehát jelentős mértékben szűkíti a szövetkezeti hitelintézetek
függetlenségét gazdasági döntéseik meghozatalában, mindez a szövetkezetek önállóságát korlátozza.
Az Alkotmánybíróság ismét hangsúlyozza, hogy a tulajdonhoz való jog korlátozása kapcsán viszonylag szűk körű
a vizsgálódási lehetősége abban a tekintetben, hogy mennyire megalapozott a jogalkotó részéről a közérdekre
való hivatkozás. Különösen így van ez  a jelenlegihez hasonló  reformtörvények kapcsán, melyek egy gazdasági
szektort alakítanak át gazdaságpolitikai célkitűzések alapján.
[170] A szövetkezeti hitelintézeti szektor széttagoltságának megszüntetése, a működés, a szövetkezetek által
nyújtott pénzügyi szolgáltatások bizonyos aspektusainak egységesítése jelentős mértékben hozzájárul mind
a hitelezési tevékenység kockázatainak a csökkentéséhez (amellett, hogy ha a szektor a jogszabály hatására
nagyobb intenzitással hitelez, az a gazdaság fejlődését is elősegíti), mind pedig az ügyfelek biztonságának
a növeléséhez, s ezzel összefüggésben növeli a szervezettebb szektor egészébe vetett bizalmat is. A többszázezer
takarékszövetkezeti betétes érdekeinek védelme és betéteinek biztonsága nyilvánvalóan közérdek, hiszen
a takarékszövetkezeti betétek iránti bizalom megingása valamennyi betét (tehát a banki betétek) biztonságát is
érinti, és ezen keresztül az ország minden betétesének és az egész gazdaságnak az érdekeit. Az eddig széttagolt,
kis egységek autonómiája egyfelől gyengül, egyesített gazdasági-pénzügyi erejük, hatékonyságuk és biztonságuk
folytán viszont másfelől erősödik. Ugyanakkor ezt az erősödést is a magyar pénzügyi intézményrendszer egészéhez,
az uniós és a globális pénzpiaci rendszerhez lehet mérni. (Megjegyzendő, hogy az összehangolt működés
fontosságát maguk a szövetkezetek is felismerték, s arra már másfél évtizede maguk is törekedtek.) A szektor
stabilitása mellett (ami a betétesek érdekeinek védelmét szolgálja) a jövedelmezőség is javulhat (az átalakítás
hosszútávon a tulajdonosok érdekében is áll). A szektor nagyobb biztonságának megteremtésére  mint
közérdekre  irányuló törekvést igazolja a Tv. 19. § (5) bekezdése is [illetve ehhez kapcsolódóan a 15. § (16) bekezdés
is], mely az integrált hitelintézetek átvilágításáról rendelkezik. E rendelkezések garantálják az egész szektor valós
állapotának felmérését, és lehetővé teszik a működésben rejlő esetleges kockázatok megismerését.
[171] A szövetkezeti hitelintézetek átvilágítása  és így a rejtett kockázatok, tehát a valós helyzet feltárása  közérdeknek
tekinthető. Ugyanígy közérdekű cél volt a szektor működési kockázatának a csökkentése, amit az integrációban
megvalósuló egységes szabályok szerinti kockázatkezelés és az állam anyagi hozzájárulása is biztosít. Végül
a nemzetgazdasági fejlődés szempontjából közérdek a szövetkezeti hitelintézetek hitelezési tevékenységének
az intenzívebbé tétele, amit az állam anyagi hozzájárulása és az SZHISZ vagyonának szavatoló tőke mivolta biztosít.
[172] Az Alkotmánybíróság megítélése szerint mindezek alapján összességében és széles összefüggés-rendszerben
az integrált működés megteremtését illetően a közérdekre hivatkozás megalapozott.
[173] A korlátozás arányosságának vizsgálata során az Alkotmánybíróság fontos szempontnak értékelte, hogy bár
az integráció szerveinek irányítási jogai meghatározó módon befolyásolják a szövetkezeti hitelintézetek működési
önállóságát, ezt kompenzálják az összehangolt működésből eredő előnyök (elsősorban az üzleti kockázatok
csökkenése és a jövedelmezőség növelése), illetve az a tény, hogy a szektor stabilitásának és biztonságának védelme
érdekében az állam az MFB-n keresztül jelentős összeggel járul hozzá az intézményvédelmi feladatok ellátásához,
növelve a szektor pénzügyi stabilitását. Jogi értelemben az állam nemcsak elvesz a rendszerből (az egyes
hitelintézetek önállóságából), hanem hozzá is ad (materiális fedezetet, biztonságot). Ugyanakkor hangsúlyozza
az Alkotmánybíróság: a jogalkotó a Takarékbanknak és az SZHISZ-nek a Tv.-ben meghatározott módon biztosított
irányítási jogosultságok révén olyan jelentős mértékben csökkentette az integrációval érintett hitelintézetek
gazdasági önállóságát, s ezáltal olyan, a tulajdonjogba történő beavatkozást valósított meg, mely az ezt
ellensúlyozó előnyök hiányában alaptörvény-ellenes lenne. A gazdasági-vagyoni autonómia (és annak csökkentése)
értéke nem határozható meg egzakt módon, így a korlátozás ellentételezéseként is csak az SZHISZ vagyonát képező

10946

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

[174]

[175]

[176]

[177]

[178]

[179]

[180]

[181]

[182]

[183]

 MFB által könyvvizsgálói értékelés eredményeként rendelkezésre bocsátott  136,5 milliárd Ft tényét lehetett
figyelembe venni, az egyéb (remélt) előnyök értékét nem.
Miután közérdekből  az értékgarancia érvényesítése mellett  akár a tulajdon teljes elvonása is alkotmányos
lehet, ehhez képest a szövetkezeti hitelintézetek integrálása, tevékenységük összehangolása az önállóságukat
kisebb mértékben érintő intézkedés. Ráadásul az Alkotmánybíróság a 64/1993. (XII. 22.) AB határozatában már
azt is megállapította, [a] jogszabályi korlátozások sokasodására adott válaszként kitágul a klasszikus kisajátítás
fogalma, amelyet az állam akkor alkalmazott a (rendszerint ingatlan-) tulajdon valamely közcélhoz elengedhetetlen
megszerzésére, ha azt polgári jogi ügylettel nem tudta megszerezni. De ahogy egyre több tulajdonkorlátozásért jár
a kisajátításhoz hasonló védelem, egyre több korlátozást kell minden ellentételezés nélkül elviselni (ABH 1993, 373,
381.). Ez az alkotmányjogi érvelés felerősödött egyrészt az Alaptörvény XIII. cikk (1) bekezdésének második mondata
(A tulajdon társadalmi felelősséggel jár.) által, másrészt a gazdasági-pénzügyi válság által fenyegetett szektorokban
szükségessé vált gazdaságpolitikai intézkedéseknek köszönhetően.
Figyelemmel a szövetkezeti hitelintézeti szektor sajátosságaira és a fentebb kifejtettekre, az alapjog-korlátozás
szükségessége és arányossága megállapítható, ezért az Alkotmánybíróság a támadott rendelkezések
megsemmisítésére irányuló kérelmeket elutasította.
3.2.4. Mivel a Tv. 19. § (3) bekezdése [illetve ezzel összefüggésben a 17/D. § (2) bekezdése és 17/H. § (2) bekezdése]
 mely szerint a szövetkezeti hitelintézetek új alapszabályt kötelesek elfogadni az SZHISZ igazgatósága által
meghatározott szöveggel  az indítványozók szerint önállóan is sérti a tulajdonhoz való jogot, ezért kifejezett, külön
indokolt kérelem alapján a rendelkezés alkotmányossági vizsgálatát az Alkotmánybíróság is külön elvégezte.
Az alkotmányjogi panaszt előterjesztő indítványozók azt az előírást támadták, miszerint a Tv. hatálybalépését követő
45 napon belül az SZHISZ igazgatósága által meghatározott szöveggel új alapszabályt (alapító okiratot) kötelesek
elfogadni. [Megjegyzendő, hogy a jogalkotó időközben módosította a támadott rendelkezést, azt a c) pontból
az a) pontba helyezte át. Az alkotmányossági vizsgálat ennek megfelelően a jelenleg hatályos a) pontra vonatkozik.]
Az alapszabály (alapító okirat) szövege meghatározásának a joga  a jogszabályi keretek között  a gazdasági
társaságok (jelen esetben szövetkezetek és bankok) legfőbb szervének, azaz a tulajdonosok összességéből álló
közgyűlésnek az egyik legfontosabb jogosítványa. A tagok (részvényesek) a létesítő okirat elfogadása során
tulajdonosi jogukat gyakorolják, egyesített tulajdonuk szervezeti (jogalanyisági) és működési (hasznosítási)
szabályait alkotják meg. A Tv. támadott rendelkezése ennek a jognak a lényegi tartalmát érinti.
Ugyanakkor a Tv. által bevezetett integráció szempontjából alapvető jelentősége van annak, hogy az integrált
hitelintézetek alapszabályai (alapító okiratai) megfeleljenek a Tv.-ben foglalt előírásoknak, ne tartalmazzanak
abba ütköző vagy eltérő rendelkezéseket. A Tv. céljának megfelelő, összehangolt működés csak ebben az esetben
biztosítható. A tulajdonkorlátozás alkotmányossága (figyelemmel az értékgarancia érvényesülésére is)  jelen
határozat indokolásának [159][175] bekezdéseiben foglaltak alapján  ebben a vonatkozásban is megállapítható.
A vizsgált szabályozás áttekintése során ugyanakkor az Alkotmánybíróság észlelte, hogy a mintaalapszabály
tartalmának meghatározására vonatkozó, az Alaptörvénynek megfelelő jogi normák nem megfelelő alkalmazása
eredményeként sérülhet az érintettek tulajdonhoz való joga. Az Abtv. 46. § (3) bekezdése alapján  hivatalból 
az Alkotmánybíróságnak lehetősége van a hatáskörei gyakorlása során folytatott eljárásban határozattal
megállapítani az Alaptörvény szabályozásából eredő, és az Alaptörvény rendelkezéseit érvényre juttató alkotmányos
követelményeket, amelyeknek a vizsgált, illetve a bírósági eljárásban alkalmazandó jogszabály alkalmazásának
meg kell felelnie. Alkotmányos követelmény meghatározásának a szükségességét az Alkotmánybíróság e törvényi
felhatalmazással élve vizsgálta a jelen ügyben.
A Tv.  helyes értelmezés szerint  arra ad lehetőséget, hogy az SZHISZ (illetve később a Takarékbank) a Tv. céljának
 az integrációnak  a megvalósulása érdekében szükséges, lényeges tartalmi elemeket meghatározhassa.
A tulajdonhoz való jog korlátozása tehát csak annyiban alkotmányos, amennyiben az integráció magvalósításához
feltétlenül szükséges mértékben érinti az alapszabály (alapító okirat) tartalmának meghatározásához való jogot.
A támadott jogi szabályozás ugyanakkor olyan értelmezést sem zár ki, mely szerint a mintaalapszabály komplett,
semmilyen egyéniesítést (kiegészítést, részletezést) meg nem engedő dokumentumként kerülhet kiadásra,
illetve, hogy az a Tv. előírásaival kapcsolatban nem álló, abból közvetlenül le nem vezethető rendelkezéseket is
tartalmazhat. A mintaalapszabály tartalmát ráadásul az érintett hitelintézetek (szövetkezetek, bankok) semmilyen
fórum előtt nem támadhatják meg, sőt a Tv. 17. § (1) bekezdése kifejezetten ki is mondja, hogy amennyiben
az integrált hitelintézetek nem fogadnak el az SZHISZ által meghatározott szövegű új alapszabályt, működési
engedélyüket vissza kell vonni.
Mindezek alapján  megerősítve, hogy a hatályban lévő szabályok helyes alkalmazása esetén az indítványozók
jogsérelme nem következne be  szükségesnek és indokoltnak tartja az Alkotmánybíróság alkotmányos

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

[184]

[185]

[186]

[187]

[188]

10947

követelmény meghatározását a következők szerint. A Tv. 19. § (3) bekezdése, 17/D. §-a, 17/H. § (2) bekezdése,
valamint a Tv. 1. melléklet IX. 9.1. e) pontja alkalmazása során a mintaalapszabály kiadására vonatkozó jogot
szűken kell értelmezni: az Alaptörvény XIII. cikk (1) bekezdéséből következő alkotmányos követelmény, hogy
a mintaalapszabályok csak olyan kötelező elemeket tartalmazhatnak, amelyek a törvény céljainak eléréséhez
nélkülözhetetlenek, vagy a törvény végrehajtását szolgálják, illetőleg a hitelintézetek integrált működésére
irányadó európai uniós követelmények teljesítéséhez szükségesek. Ez azt is jelenti, hogy az integrált hitelintézetek
alapszabálya (alapító okirata) nem lehet ellentétes a mintaalapszabállyal, ugyanakkor az abban foglaltakhoz képest
tartalmazhat kiegészítő elemeket: az integrációval kapcsolatba nem hozható tárgykörök, a Tv.-ből le nem vezethető
szervezeti és működési szabályok  a vonatkozó egyéb jogszabályok keretei között  továbbra is egyedileg
meghatározhatók maradnak.
3.3. Az Alkotmánybíróság ezt követően a Takarékbankban végrehajtott tőkeemeléssel kapcsolatos
rendelkezéseket vizsgálta meg. E körben az indítványozók a Tv. 12. § (2) bekezdésének, 13. § (2) bekezdéseinek,
14. § (1) bekezdésének és a 20. § (1)(2) bekezdéseinek (tőkeemelés a Takarékbankban), illetve a 20. § (7) és
(10) bekezdéseinek (Takarékbank alapszabályának módosítása a tőkeemeléssel összefüggésben) megsemmisítését
kérték.
3.3.1. A Tv. által szabályozott és ennek megfelelően végrehajtott tőkeemelés a Takarékbankban nem vezetett
a korábbi törzsrészvények elvesztéséhez (elvételéhez), szűk értelemben véve tehát a korábbi részvényesek
tulajdonjoga nem sérült. Ugyanakkor a tőkeemelés következtében  melynek során a kibocsátott törzsrészvényeket
a Tv. 20. § (2) bekezdése értelmében az állami tulajdonú Magyar Posta vette át, a többi részvényes jegyzési
elsőbbségét a Tv. 20. § (7) bekezdése kizárta  a Magyar Állam a Takarékbank közvetett többségi tulajdonosává vált,
az állam közvetett módon tehát a Takarékbank közgyűlésén többséggel rendelkezett. (Kivételes  az Alapszabályban
felsorolt  esetekben a döntéshez a C sorozatú szavazatelsőbbségi részvények több, mint felét képviselő
részvényesek igenlő szavazata is szükséges, ilyenkor azonban egy részvényesnek egy szavazata van. Vagyis
a szövetkezeti hitelintézeti többség adott.)
Maga a részvénytársaság  mint gazdasági társaság  önálló jogi személy, azaz jogalany és nem a tulajdonjog tárgya,
ebben a vonatkozásban tehát a Takarékbankot érintő Tv.-i rendelkezéseket (a tőkeemelést) érintően a tulajdonjog
sérelme nem vethető fel. A részvény ugyanakkor  magával a részvénytársasággal ellentétben  a tulajdonjog
tárgya, bár a tulajdonjog klasszikus tárgyaitól eltérő, különleges tulajdoni tárgy: tagsági jogokat megtestesítő
 nyomdai úton előállított vagy csak dematerializált formában létező  forgalomképes értékpapír [2006. évi
IV. törvény a gazdasági társaságokról, 177. § (1) bekezdés; új Ptk. 3:213. § (1) bekezdés]. A részvényt tehát minden
esetben a hozzá kapcsolódó, az általa megtestesített jogokkal (szavazati jog, osztalékhoz való jog stb.) együtt,
egységben kell szemlélni. A tagnak a gazdasági társaság alapításakor teljesített vagyoni (pénzbeli és nem pénzbeli)
hozzájárulása feletti tulajdonjoga helyébe ugyanis tagsági jogok lépnek. A tagsági jogokat érintő változások
alapvetően befolyásolhatják a részvényesi pozíciót még akkor is, ha kifejezetten a részvény tulajdonjogára
nincsenek is hatással. {Hasonlóképpen foglalt állást az Emberi Jogok Európai Bírósága a Sovtransavto Holding kontra
Ukrajna ügyben [(48553/99), 2002. július 25.], amelyben az orosz honosságú kérelmező azt kifogásolta, hogy a több
ízben végrehajtott tőkeemelés következtében elvesztette egy részvénytársaságban betöltött irányító funkcióját,
részesedése 49%-ról 20,7%-ra csökkent. Mivel ezáltal megváltoztak a részvényes jogosultságai és lehetőségei
a társaság működésében való részvételét és a vagyonnal történő gazdálkodást illetően, a Bíróság megállapította
a részvényesnek a tulajdon békés élvezetéhez fűződő jogának a sérelmét [92. bekezdés]}
Tény, hogy a Takarékbankban a legnagyobb (törzs)részvénypakettel a Tv. hatályba lépését megelőzően is
egy, a Magyar Állam tulajdonában álló szervezet  az MFB  rendelkezett. Ugyanakkor e gazdasági társaság
részesedése önmagában nem jelentett garanciát a közgyűlési többséghez, míg a Tv.-nyel végrehajtott tőkeemelés
következtében a Magyar Állam tulajdonában álló szervezetek együttesen már rendelkeztek ilyen többséggel.
A Takarékbankban a Tv.-nyel végrehajtott tőkeemelés tehát jelentős hatással volt a korábbi törzsrészvényesek
helyzetére, a részvénytársaság működését érintő jogaik megváltoztak. E körben megjegyzendő, hogy bár
a szövetkezeti hitelintézetek a tőkeemelést megelőzően is csak együttesen rendelkeztek közgyűlési többséggel,
ugyanakkor a  Tv.-nyel megszüntetett  Integrációs Szerződés tagjaiként tevékenységüket már összehangolták.
[Az Integrációs Szerződés 3.4.3. b) pontja szerint a tagok a Takarékbank közgyűlésén egységesen, [] a tulajdonosi
arány szerint többségi álláspontot képviselve gyakorolják részvényesi jogaikat.]
Megállapítható az is, hogy a Magyar Posta részvényszerzése névértéken történt, így a jegyzett tőke  saját tőke
arány is kétségtelenül csökkent, ami szintén hátrányosan érinti törzsrészvényesek helyzetét, tagsági jogait
(osztalékhoz való jogukat, a saját tőke esetleges felosztása esetében az abból való részesedésüket).

10948

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

[189] Az Alkotmánybíróság gyakorlata szerint a tulajdon alkotmányjogi fogalma nem azonos a tulajdon polgári jogi
definíciójával, annál tágabb, és az alkotmány a tulajdonjogot mint az egyéni cselekvési autonómia hagyományos
anyagi alapját részesíti alapjogi védelemben. Az alkotmányos védelemnek úgy kell követnie a tulajdon társadalmi
szerepének változását, hogy közben ugyanezt a védelmi feladatot elláthassa. Amikor tehát az egyéni autonómia
védelméről van szó, az alapjogi tulajdonvédelem kiterjed a tulajdon egykori ilyen szerepét átvevő vagyoni jogokra,
illetve közjogi alapú jogosítványokra is (például társadalombiztosítási igényekre). [64/1993. (XII. 22.) AB határozat,
373, 380.] A 935/B/1997. AB határozat azt is hangsúlyozta: Az alapjogok védelmének körét [] túlságosan
leszűkítené az Alkotmánybíróság, ha a társasági tagság egyes vagyonjogi vonzatú összetevőire nem terjesztené
ki az Alkotmány 13. § (1) bekezdésének alkalmazását. A társasági jogi kisebbségvédelmi szabályoknak [] pedig
éppen az az egyik fő célja, hogy az önmagukat kisebb vagyoni hozzájárulással képviseltető tagok vagyonjogi
érdekei megfelelő védelemben részesüljenek a társaságon belül gazdasági erőfölényben lévőkkel szemben.
A kisebbségvédelmi szabályoknak az alkotmányos tulajdonvédelem közvetett realizálóiként való felfogása irányába
mutat továbbá már az Alkotmánybíróság részvénytársasági jog vonatkozásában meghozott 33/1993. (V. 28.)
AB határozatának indokolása is: A kisebbségvédelem a társasági jog egyik alapintézménye, amely az Alkotmány
13. § (1) bekezdésében biztosított tulajdonhoz és egyéb vagyoni jogokhoz való jognak egyik társasági jogi
konkretizálódása. [33/1993. (V. 28.) AB határozat, ABH 1993, 254.]. Hasonló eredményre jut az Alkotmánybíróság
a korlátolt felelősségű társaság egyes szabályainak vizsgálata kapcsán, amikor is tudatosan az üzletrész
tulajdonjogáról beszél [1524/B/1992. AB határozat, ABH 1995, 655.], amiből jelen ügyre vonatkozóan egyértelműen
következik, hogy az üzletrész által megtestesített jogosultságok sérelme esetén közvetve mindig a tulajdonjog
sérelme is bekövetkezik. (ABH 1998, 765, 769770.)
[190] Az Alkotmánybíróság mindezek alapján megállapíthatónak tartja, hogy bár kisajátításra nem került sor
(a korábbi tulajdonosok törzsrészvényeinek tulajdonjoga megmaradt), a részvény által megtestesített tagsági
jogok sérelme bekövetkezett. A társasági jogi eredetű tagsági jogosultságokra bizonyos feltételek fennállása
esetén az alkotmányos tulajdonvédelem kiterjedhet. A részvényesek jegyzési elsőbbségének kizárása mellett
jogszabállyal végrehajtott tőkeemelés, tekintettel arra, hogy a tőkeemelésre annak érdekében került sor, hogy
az állam  közvetett módon, ideiglenesen  többségi tulajdonossá válhasson az érintett gazdasági társaságban,
az Alkotmánybíróság megítélése szerint beavatkozást jelentett az indítványozó törzsrészvényesek tulajdonhoz
való jogába, korlátozta azt. Hangsúlyozandó: a többségi tulajdon jogszabály útján történő megszerzésére csak
az alkotmányos tulajdonvédelem (tulajdonkorlátozás) szabályainak figyelembevételével kerülhet sor akkor is, ha
a tulajdonszerzés nem kisajátítással (államosítással) történt. Amennyiben a  közvetett  állami tulajdonszerzés
módjára tekintettel (pusztán azért, mert a tulajdonszerzés nem a már meglévő törzsrészvények megvásárlásával,
hanem törvényi tőkeemeléssel történt), az Alkotmánybíróság a tulajdonkorlátozás tényét nem állapítaná meg,
s annak alkotmányosságát nem vizsgálná, védelem nélkül hagyná az érintetteket az államnak a tulajdonjogba
történő egyértelmű beavatkozásával szemben.
[191] 3.3.2. A tulajdonhoz való jog az Alaptörvény értelmében nem abszolút, korlátozhatatlan alapjog. Mint fentebb
kifejtésre került, más alapjog vagy alkotmányos érték védelmében, a tulajdon társadalmi felelőssége (szociális
kötöttsége) alapján, illetve közérdekből, a tulajdonjog korlátozása alkotmányos lehet.
[192] A Takarékbank tulajdonosi szerkezetét érintő változások nem választhatók el a teljes szövetkezeti hitelintézeti
szektor integrációjának a kérdésétől. A jogalkotó az SZHISZ t nevezi meg az integráció intézményvédelmi
szervezeteként, egyidejűleg azonban  a számára biztosított irányítási jogosultságok biztosításával 
a Takarékbankot az integráció központi bankjává, egyik csúcsszervévé teszi.
[193] Az Alkotmánybíróság már hangsúlyozta, hogy az alkotmány gazdaságpolitikailag semleges, az állam
gazdaságpolitikájának meghatározása terén igen nagy a jogalkotó szabadsága, az Alkotmánybíróság kompetenciája
pedig igen korlátozott, sőt [a] törvényhozónak alkotmányos joga annak meghatározása, hogy nemzetgazdasági
szempontból mit tart olyan jellegű tevékenységnek, amelynek gyakorlására nemcsak általános, közvetett-regulatív,
hanem tényleges, közvetlen, tulajdonosi befolyást is gyakorolni kíván. Ez a gazdasági tevékenységek olyan szűk
körére terjed ki, melyek stratégiai jelentőségét minőségi vonatkozásai adják meg. (1103/B/1990. AB határozat,
ABH 1993, 539, 541.). Az állam  jelen esetben mint gazdaságirányítási és pénzügyi közigazgatási közhatalom 
a szövetkezeti hitelintézeti szektornak a pénzügyi intézményrendszeren belüli megerősítését, stabilitásának,
működőképességének biztosítását és hatékony, versenyképes működését tűzte ki célul. Az Alkotmánybíróság
megítélése szerint a törzsrészvényesek tulajdonhoz való jogának a korlátozását mindez megfelelően indokolja és
ellensúlyozza.
[194] E körben is hangsúlyozandó ugyanakkor, hogy a törvénnyel érvényesített közérdek alkotmánybírósági vizsgálata
nem a törvényhozó választásának feltétlen szükségességére irányul, hanem arra kell szorítkoznia, indokolt-e

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

[195]

[196]

[197]

[198]

[199]
[200]

[201]

10949

a közérdekre hivatkozás [64/1993. (XII. 22.) AB határozat, ABH 1993, 373, 381382.], amellett, hogy a hivatkozás nem
lehet pusztán formális, a közérdeket úgy kell meghatározni, hogy a közérdekből történő korlátozás szükségessége
kérdésében az Alkotmánybíróság állást tudjon foglalni [50/2007. (VII. 10.) AB határozat (ABH 2007, 984, 994.)]. Jelen
ügyben az Alkotmánybíróság úgy ítélte meg, hogy a közérdekre hivatkozás nem tekinthető pusztán formálisnak:
mivel a Takarékbank az integráció egyik irányító szerve, az összehangolt működés biztosítása érdekében
elfogadható az állam számára a bank többségi tulajdonának legalább az átmeneti megszerzése.
Hangsúlyozni kell ugyanakkor azt is, hogy a többségi tulajdon törvényhozási úton való megszerzése, bár nem
kisajátítás, részben ahhoz hasonló eredménnyel járt. A közvetett többségi állami tulajdon a Takarékbankban
hasonló helyzetbe hozta a korábbi törzsrészvényeseket ahhoz, mintha az állam a bank részleges és időleges
kisajátításáról döntött volna. Különösen igaz ez a Tv.-nyel a szövetkezeti hitelintézetek vonatkozásában
a Takarékbanknak biztosított irányítási jogosultságok fényében. A Takarékbankban az állami többségi tulajdon
és a takarékbanki irányítási jogok együttesen a teljes szövetkezeti hitelintézeti szektor feletti tulajdonosi kontrollt
jelentették. Erre tekintettel az Alkotmánybíróság úgy ítélte meg, hogy az ilyen specifikus tulajdonkorlátozás
szükségessége mellett annak arányossága is csak abban az esetben állapítható meg, ha a korlátozás egyidejűleg
a tulajdonosok anyagi jellegű kompenzációjával is együtt jár (értékgarancia).
Az állam  közvetett, a Magyar Postán keresztül történő  tulajdonszerzése, s az eddigi törzsrészvényesek jogainak
emiatt bekövetkező korlátozása nem pusztán irányítási jogok megszerzését jelentette, hanem a szektor valódi,
komplex pénzügyi megerősítését is. Az állam két módon juttatott tőkét a szektornak: egyrészt a Takarékbankban
történő tőkeemeléssel plusz forráshoz juttatta az integráció központi bankját, másrészt jelentős összeget bocsátott
az integráció intézményvédelmi szervezete, az SZHISZ rendelkezésére (a Magyarország 2013. évi költségvetéséről
szóló 2012. évi CCIV. törvény módosításáról szóló 2013. évi CCVI. törvény szerint ez az összeg kb. 136,5 milliárd
forint). Ez utóbbi összeg a szektor átalakítására, professzionalizálására és átszervezésére fordítandó. Nem állami
támogatásként kerül folyósításra, hanem a Tv. 20. § (1) bekezdése alapján megfelel az MFB és a Magyar Posta által
az SZHISZ-ben, illetve az SZHISZ-en keresztül a Takarékbankban szerzett jogok ellenértékének. A Tv. preambuluma
is úgy fogalmaz, hogy ez egy olyan összeg, ami egy piaci befektetőnek is megfelelő ellenérték lenne hasonló
helyzetben a Magyar Állam által a szektorban szerzett jogok és pozíció ellenértékeként. E körben jelentős a Tv. 11. §
(5) bekezdése is, melynek értelmében az SZHISZ vagyona a Takarékbank és a szövetkezeti hitelintézet összevont
szavatoló tőkéjébe beszámítandó.
Tehát a takarékbanki részvényesek részvényesi jogait a Tv. általi tőkeemelés hátrányosan befolyásolta, ugyanakkor
kompenzációt nyújt e körben az, hogy a tőkeemelés, illetve a szektor rendelkezésére bocsátott állami források
miatt a Takarékbank működése stabilabbá vált, pénzpiaci helyzete megerősödött, s ez a szövetkezeti hitelintézetek
pénzügyi helyzetére, biztonságos működésének a megítélésére is pozitív hatással van. A Takarékbank saját
tőkéje kb. 15 milliárd Ft, az állam által juttatott hozzájárulás pedig 1. a Takarékbanknak (a Magyar Posta
részvényszerzéséért) juttatott 654 millió Ft, illetve 2. az SZHISZ rendelkezésére bocsátott 135,5+1 milliárd Ft. Ennek
fényében a korlátozás aránytalansága sem állapítható meg.
Az Alkotmánybíróság döntése során nem hagyta figyelmen kívül azt a tényt, hogy a kompenzációt az érintett
részvényesek (szövetkezeti hitelintézetek) nem közvetlenül kapták: az MFB által rendelkezésre bocsátott összeg
az SZHISZ vagyonát gyarapította. Nem a hagyományos alkotmányjogi értelemben vett értékgaranciáról van tehát
szó. Ugyanakkor az állami beavatkozás  a tulajdonjogi korlátozás  sem tekinthető megszokott fogalmakkal
körülírhatónak. A részvényesek által elszenvedett (tagsági jogaikat érintő) hátrányok, illetve a megszerzett
(a szektor biztonságát érintő) előnyök értékének megállapítására és közvetlen összevetésére valójában nincs
mód. Számszerűsíteni pusztán az államnak a szektorban szerzett tulajdonosi pozíciójának értékét lehetett
(a könyvvizsgáló szerint ez 135,5 Mrd Ft.), ez azonban nyilvánvalóan nem azonos a korábbi részvényesek által
elszenvedett korlátozás mértékével.
Az Alkotmánybíróság megítélése szerint mindezek alapján a tőkeemeléssel és állami többségi részesedésszerzéssel
történt tulajdonkorlátozás alaptörvény-ellenessége nem állapítható meg.
Hangsúlyozza ugyanakkor az Alkotmánybíróság, hogy a tulajdonjogba történő beavatkozás kisajátításhoz hasonló
jellegére tekintettel jelen esetben az alapjog-korlátozás alkotmányosságának garanciája az, hogy a korlátozást
megfelelő előnyök kompenzálják. Ha tehát a jogalkotó esetlegesen az SZHISZ-nek az MFB-n keresztül biztosított
vagyon elvonásáról rendelkezne, vagy azt az EU kötelezően elrendelné, az értékgarancia más módjáról kellene
gondoskodni.
Megjegyzendő továbbá az is, hogy a tulajdonkorlátozás átmenetisége, mint az arányosság egyik összetevője,
már valódi alkotmányossági mérce [21/1994. (IV. 16.) AB határozat, ABH 1994, 117, 120.], és [a]ránytalannak
tekinti [] az Alkotmánybíróság a tulajdonkorlátozást, ha annak időtartama nem kiszámítható [64/1993.

10950

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

[202]

[203]
[204]

[205]

[206]

[207]

[208]

(XII. 22.) AB határozat] (ABH 1993, 373, 382.). Fontos szempont, hogy a Tv. preambuluma ezzel összhangban
a tulajdonkorlátozás átmenetiségét deklarálta: Bár a Magyar Állam fontos tulajdonosi pozíciót szerez a szektorban,
azt a szektor átalakítására, professzionalizálására, és átszervezésére fordítja, és az így feljavított és megerősített
szektorban pozícióit megfelelő időn belül értékesíteni kívánja, ha az általa elindított pozitív folyamatokat
visszafordíthatatlannak látja. Ennek megfelelően le kell szögezni, hogy jelen ügyben az állam tulajdonosi
részvételével megvalósított tulajdonkorlátozás csak addig nem alkotmányellenes, ameddig valóban átmeneti
jellegű, tehát amíg a Tv. preambulumában meghatározott célok (a szektor átalakítása, professzionalizálása és
átszervezése) meg nem valósulnak. Mivel [a] Kormány áttekintette a szövetkezeti hitelintézeti szektor átalakításának
helyzetét és megállapította, hogy az átalakítás a Kormány által meghatározottak szerint halad és annak nyomán
a pozitív változások visszafordíthatatlanok [1954/2013. (XII. 17.) Korm. határozat], közvetett részesedése
értékesítéséről döntött. Ezzel eleget tett a tulajdonkorlátozás átmenetiségére vonatkozó  fent említett 
alkotmányos követelménynek.
3.3.3. Tekintettel arra, hogy a tőkeemelési szabályok alaptörvény-ellenességét az Alkotmánybíróság nem állapította
meg, az ennek végrehajtásához elengedhetetlenül szükséges, járulékos jellegű rendelkezések [14. § (1) bekezdés,
20. § (7), (10), (14) bekezdés] alaptörvény-ellenességének megállapítására irányuló kérelmeket is elutasította.
3.4. Az Alkotmánybíróság ezt követően a Tv. 1. § (4) bekezdését (pénzügyi kockázatközösség a takarékszövetkezeti
integrációban) vizsgálta abból a szempontból, hogy az a tulajdonhoz való jog sérelmét valósítja-e meg.
3.4.1. A támadott rendelkezés szerint  az abban meghatározott időponttól kezdődően  az SZHISZ, a Takarékbank
és a szövetkezeti hitelintézetek kötelezettségeikért egyetemleges felelősséggel tartoznak. Ennek részletszabályait
a Tv.  2013. november 30. napjával beiktatott  20/A. § (4) bekezdése határozza meg. Az Alkotmánybíróság a két
rendelkezés szoros összefüggésére tekintettel  az Alaptörvény 24. cikk (4) bekezdése alapján  az alkotmányossági
vizsgálatot e szabályra is kiterjesztette.
A Tv. 20/A. § (4) bekezdése szerint az egyetemleges felelősség alapján az adóson kívül  egyéb feltételek
fennállása esetén  sorrendben a Szövetkezeti Hitelintézetek Tőkefedezeti Közös Alapjától, a többi szövetkezeti
hitelintézettől, az SZHISZ-től, illetve a Takarékbanktól lehet az egész követelést követelni. Amint az fentebb már
kifejtésre került, a jogalkotó, bár egyetemleges felelősségről rendelkezik, e fogalmat nem a hagyományos polgári
jogi értelemben használja, hiszen az egyetemlegesség a polgári jogi dogmatika szerint azt jelenti, hogy a tartozás
sortartás nélkül, az egyetemlegesen felelős személyek bármelyikétől követelhető. A Tv.-nyel tehát lényegében
egy mögöttes felelősségi  sortartásos kezességi jellegű  konstrukciót intézményesített a jogalkotó. Továbbá
a 20/A. § (4) bekezdéséből az is egyértelmű, hogy a tartozásokért való felelősség csak a szövetkezeti hitelintézetek
mint adósok vonatkozásában áll fenn, tehát a Takarékbank és az SZHISZ tartozásaiért az integráció tagjai nem
felelnek. Ez következik abból, hogy a jogalkotó a sorrendben harmadik helyen a többi szövetkezeti hitelintézetet
említi, tehát a szabály alkalmazásában értelemszerűen adós is csak valamely szövetkezeti hitelintézet lehet.
A Tv. a szövetkezeti hitelintézeti szektor integrációját szabályozza, az integráció célja a szövetkezeti hitelintézetek
működésének összehangolása a szektor pénzügyi szempontból biztonságos, kiszámítható működése érdekében.
Az összehangolt, integrált, biztonságos működésért egyrészt az intézményvédelmi feladatokat ellátó SZHISZ felelős,
mely a korábbi önkéntes intézményvédelmi alapok jogutódjaként működik, s melybe a szövetkezeti hitelintézetek
éves tagdíjat fizetnek (esetleg rendkívüli befizetést is teljesítenek), másrészt  széleskörű irányítási jogosultságain
keresztül  a Takarékbank. A pénzügyi biztonságot szolgálja ezek mellett a Szövetkezeti Hitelintézetek Tőkefedezeti
Közös Alapja, melynek a Tv. 17/M. § (1) bekezdése szerint a rendeltetése az, hogy elsődlegesen helyt álljon
a szövetkezeti integráció tagjaival szemben egyetemlegesség alapján érvényesített követelésekért. Az Alap által
nyújtott pénzügyi védőháló kiegészíti az OBA-tagságon alapuló biztonságot (tehát elsősorban betétvédelmi
szerepet tölt be).
Megvizsgálva az integrációnak a Tv. által létrehozott rendszerét, egyértelmű, hogy a pénzügyi kockázatközösséget
a jogalkotó az SZHISZ-en (intézményvédelmi feladatok), a Takarékbankon és az Alapon (betétvédelem) keresztül
kívánta biztosítani. Ezt támasztja alá nem csupán a 17/M. § (1) bekezdésének megfogalmazása, hanem az a tény
is, hogy a Tv. értelmében az Alap a Takarékbank és a szövetkezeti hitelintézetek által teljesített éves befizetésekből
gazdálkodik, ha azonban a Tv. 20/A. § (4) bekezdése alapján fizetendő összeg az Alap egyenlegét meghaladná,
rendkívüli befizetést kell elrendelni [17/P. § (1) bekezdés és (5) bekezdés].
3.4.2. Fentiekből megállapítható, hogy az egyetemleges, valójában sortartásos felelősség, és az a tény, hogy
az adós és az Alap nemteljesítése után, de az SZHISZ és a Takarékbank előtt az egész tartozás bármely szövetkezeti
hitelintézettől követelhető, az ő vonatkozásukban a tulajdonjog korlátozását valósítja meg. E rendelkezés ugyanis
azt jelenti, hogy ha az adóst követően bármely okból az Alap sem teljesíti a szóban forgó követelést  és a Tv.-ben
meghatározott feltételek fennállnak  akkor bármely más szövetkezeti hitelintézettel szemben érvényesíthetővé

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

[209]

[210]

[211]

[212]

[213]

[214]
[215]

[216]

10951

válik az adott követelés. Az egyetemleges felelősségi konstrukció (a Tv. által intézményesített, speciális, sortartásos
jellegű változatában) kihatással van a szövetkezeti hitelintézetek működésére. Ugyanis potenciális lehetőségként
mindenkor számolniuk kell vele, hogy a szektorban működő bármely más szövetkezet tartozásaiért helyt kell állniuk.
Az Alap létrehozásával és a szövetkezeti hitelintézetek abban való kötelező tagságának elrendelésével
 a párhuzamos OBA-tagságra is figyelemmel  jogalkotó a betétesek biztonságáról kívánt gondoskodni,
s egyúttal erősíteni kívánta a szektor pénzügyi stabilitásába vetett bizalmat. Az Alkotmánybíróság a pénzügyi
szektor  illetve azon belül a szövetkezeti hitelintézeti szektor  biztonságának védelme mint közérdek érdekében
nem tekinti feltétlenül indokolatlannak a szövetkezeti hitelintézetek egymás tartozásaiért való (egyetemleges)
felelősségének intézményesítését. Ugyanakkor a vázolt szabályozási környezetben, különös tekintettel az Alapot
érintő szabályozásra is  e körben a rendkívüli befizetés elrendelésének lehetőségére , az Alkotmánybíróság
úgy ítélte meg, hogy a támadott, tulajdonjogot korlátozó szabályozás szükségessége alátámasztható. Egy adott
szövetkezet ügyfeleinek bizalmát az OBA mellett, az általa nyújtott védelmet kiegészítő Alap léte, illetve az SZHISZ
mögöttes felelősségének intézményesítése is erősíti. A szövetkezetek egymás tartozásaiért fennálló felelősségének
intézményesítése egy további kiegészítő biztonságot nyújt a betéteseknek, illetve felelős, átgondolt hitelezésre,
biztonságos működésre ösztönzi a szövetkezeteket is. A szövetkezetek közvetett módon (az SZHISZ tagjaként és
a Takarékbank részvényeseként) ellenőrzik egymás tevékenységét.
A Tv.-ben foglalt szabályozás összességében a pénzügyi terhek, kockázatok elosztását, szétosztását célozza, ezzel
kívánva azt biztosítani, hogy egyetlen szövetkezet válsághelyzete se vezessen az ügyfelek pénzének elvesztéséhez.
A szóban forgó szabályozás azonban részben fordított helyzetet eredményez: a Tv.-ben foglalt feltételek fennállása
esetében az Alapot követően bármely szövetkezet perelhetővé válik egy másik szövetkezet tartozásaiért. A perlési
sorrend ráadásul kötelező, tehát a hitelező az Alapot követően köteles először a többi szövetkezetet perelni, ezt
megelőzően nem fordulhat a tagok befizetéseiből gazdálkodó  a tagoknál nagyságrendekkel tőkeerősebb 
intézményvédelmi szervezet, az SZHISZ ellen. Tekintettel az integráció kötelező jellegére, illetve arra, hogy
a tulajdonjogba történő beavatkozást a jogalkotó az SZHISZ-nek juttatott vagyonnal kompenzálja, a hatályos
szabályozási megoldás az alkotmányos tulajdonvédelem követelményeit nem elégíti ki.
Nem kizárt, hogy a szövetkezetek önként felelősséget vállaljanak egymásért, vagy hogy a jogalkotó a szövetkezeti
hitelintézeti szektort érintően felelősségi sorrendet állapítson meg (végső esetben  más lehetőségek kimerítése
után  lehetővé tegye a szövetkezetek perlését egymás tartozásaiért). Ugyanakkor jelen szabályozási környezetben
 figyelemmel az integráció kötelező jellegére és a Tv. egyéb tulajdonkorlátozó rendelkezéseire is  az a rendelkezés,
mely a szövetkezeti hitelintézeteket egymás tartozásaiért kifejezetten az SZHISZ-t megelőzően helytállásra kötelezi,
a tulajdonjog szükségtelen, ezáltal alaptörvény-ellenes korlátozását valósítja meg.
Az Alkotmánybíróság megállapítja, hogy a Tv. 20/A. § (4) bekezdésének  az alábbi sorrendben , illetve
az  , amennyiben a sorrendben megelőző helyen álló személyek a követelésért nem álltak helyt és
fizetésképtelenségüket jogerős bírósági ítélet mondta ki szövegrészei alaptörvény-ellenesek, és azokat
megsemmisíti.
Az Alkotmánybíróság figyelembe vette, hogy bár még folyamatban van a szövetkezeti hitelintézeti szektor
átvilágítása [19. § (5) bekezdés, 20/A. § (2) bekezdés], de a pénzügyi kockázatközösségnek már több szövetkezet
ténylegesen is a tagjává vált. A már erre tekintettel végrehajtott pénzügyi műveletek miatt, a jogbiztonság védelme
érdekében az Alkotmánybíróság  az Abtv. 45. § (4) bekezdése alapján  az alaptörvény-ellenesnek minősített
szövegrészek 2014. december 31-ei hatállyal történő megsemmisítéséről döntött.
3.5. Az indítványozók alaptörvény-ellenesnek tartják a Tv.-nek a korábbi intézményvédelmi alapok jogutódlására
vonatkozó előírásait [4. § (1)(2) bekezdés, 5. §, 6. § (3)(4) bekezdés, 16. §].
Az indítványozók abban látják a tulajdonhoz való joguk sérelmét, hogy a korábbi  önálló jogi személyként
működő  intézményvédelmi alapok vagyona feletti rendelkezési jog tartalmát és terjedelmét a jogalkotó a Tv.-nyel
megváltoztatta: a vagyont az SZHISZ tulajdonába adta, és felette a szervezet közgyűlése diszponál (a tagokat
a vagyonhoz való hozzájárulás arányában illeti meg szavazati jog, míg korábban az intézményvédelmi alapok az egy
tag  egy szavazat elve alapján működtek).
Az intézményvédelmi alapok a Hpt. 128. § (1) bekezdése szerint jogi személyiséggel rendelkeztek. Az alapok
vagyona a tagok befizetéseiből képződött, s a tagok még kilépés esetében sem kérhették vissza a befizetett
hozzájárulást [Hpt. 128. § (2) bekezdés]. A tagok az alapok vagyona felett a közgyűlésen történő részvétel
és szavazás útján rendelkezhettek. Az intézményvédelmi alapok tagsága vonatkozásában mindezek alapján
tulajdonelvonásról nem beszélhetünk, hiszen a Tv. csupán arról rendelkezik, hogy az intézményvédelmi célra
befizetett  és már az alapok tulajdonába került  hozzájárulásokat a jövőben egy másik önálló jogalany,
az új intézményvédelmi szervezet (az SZHISZ) kezeli majd. Ugyanakkor az is kétségtelen, hogy a korábbi

10952

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

[217]

[218]

[219]

[220]

[221]

[222]

intézményvédelmi alapok megszüntetése és vagyonuknak a jogutód SZHISZ tulajdonába adása vonatkozásában 
összefüggésben a szavazati jogok hozzájárulás-arányos átalakításával, tehát a vagyon felhasználására való befolyás
megváltozásával  a tulajdonhoz való jog esetleges sérelme vizsgálható.
E körben is hangsúlyozandó, hogy a sérelmezett vagyonmozgásra a szövetkezeti hitelintézeti szektor alapvető
átalakítása következtében került sor. A jogalkotó úgy ítélte meg, hogy a szektor szereplőinek egy szervezetbe
integrálása, s összehangolt működésük elengedhetetlen az érintett pénzügyi szektor stabilitásának és
működőképességének hosszútávú biztosításához. Az ország pénzügyi infrastruktúrájában betöltött szerepére
tekintettel a szövetkezeti hitelintézeti szektor stabilitásának és működőképességének a megőrzése közérdeknek
tekinthető.
Az integráció egyik központi szerve az  intézményvédelmi feladatokat ellátó  SZHISZ, mely csak megfelelő
anyagi fedezet mellett tudja ellátni a Tv.-ből fakadó feladatait [egyetemleges felelősség, esetleges kölcsönnyújtás,
tőkeemelés, válságmegelőzés, válságelhárítás stb. (l. SZHISZ alapszabálya a Tv. 1. számú Mellékletében, 11. pont)].
A Tv. a működéshez szükséges vagyon biztosítása érdekében tagdíj-fizetési kötelezettséget ír elő, egyidejűleg
pedig rendelkezik a korábbi intézményvédelmi alapok megszüntetéséről és vagyonuk jogutódlásáról. Tekintettel
arra, hogy az SZHISZ a korábbi intézményvédelmi alapok feladatait is átveszi, nem kifogásolható, hogy
egyrészt az integrált működés biztosítása, másrészt a párhuzamosságok megszüntetése érdekében a jogalkotó
az intézményvédelmi alapok vagyonának az SZHISZ-re történő átruházásáról rendelkezett. Hangsúlyozandó
egyrészt, hogy a SZHISZ az alapok feladatait átvéve működik, tehát a jogutódlással szerzett vagyon ugyanolyan
célt szolgál, mint korábban. A jogalkotó célja továbbá a szövetkezeti hitelintézetek működésének összehangolása
volt a szektor pénzügyi szempontból biztonságos, kiszámítható működése érdekében. Ennek megfelelően
az intézményvédelmi alapok korábbi széttagolt rendszerének egységesítése (ezzel egyidejűleg a párhuzamosságok
megszüntetése) az integráció létrehozásának szükségszerű feltétele volt.
A vizsgált szabályozás alapján megállapítható, hogy a szövetkezeti hitelintézeti tagok szavazati joguk SZHISZ
közgyűlésén történő gyakorlásán keresztül a jövőben is lesz befolyásuk a vagyon felhasználására (a korábbi
helyzethez hasonlóan, amikor az intézményvédelmi alapok közgyűlésén rendelkeztek szavazati joggal).
Kétségtelen, hogy a Tv. megváltoztatta a szövetkezeti hitelintézetek befolyásának mértékét és jellegét
az intézményvédelmi célra felhalmozott vagyon felhasználására vonatkozóan. Egyrészt ugyanis korábban
az OTIVA-ban az egy tag  egy szavazat elve alapján történt a döntéshozatal, míg a Tv. alapján a szavazati
jogok mértéke a vagyoni hozzájárulás arányához igazodik. Az egyes szövetkezeti hitelintézeteknek a vagyon
felhasználására vonatkozó befolyása tehát ezáltal megváltozott. Továbbá az SZHISZ vagyona nem pusztán a korábbi
intézményvédelmi alapok vagyonából áll, hiszen az MFB (állami költségvetési forrásból) mintegy 136,5 milliárd
Ft-ot bocsát az SZHISZ rendelkezésére. Mivel az SZHISZ közgyűlésén a szavazati jogok a vagyoni hozzájárulás
mértékéhez igazodnak, nyilvánvaló, hogy a korábbi intézményvédelmi alapoktól jogutódlással megszerzett
vagyon felhasználását illetően a szövetkezeti hitelintézetek befolyása csökken  egyidejűleg viszont az említett,
a rendszerbe plusz forrásként bekerülő 136,5 milliárd Ft felhasználásába is beleszólást nyernek.
A döntéshozatali szabályok megváltozása kapcsolatban van a tulajdonhoz való joggal, ugyanakkor önmagában
nem feltétlenül jár a tulajdonhoz való jog sérelmével. A vizsgált eset hasonlatos a közös tulajdont érintő társasházi
döntéshozatalhoz, melynek részletkérdéseit az Alkotmánybíróság már több ízben vizsgálta. Kimondta, hogy
a döntéshozatal szabályai csak szélsőséges esetben vethetnek fel alappal alkotmányjogi kérdést. Számos eszköz,
többféle döntéshozatali arány stb. egyaránt alkalmas lehet arra, hogy a szabályozásnál egyensúlyt teremtsenek
a társasháztulajdon alanyainak esetenként eltérő, különféle érdekei között (3/2006. (II. 8.) AB határozat, ABH 2006,
65, 85.), és [n]em lehet levezetni az Alkotmány [] tulajdonhoz való jogról szóló 13. § (1) bekezdéséből [] sem
azt, hogy a közös tulajdon körében bizonyos döntésekhez [] valamennyi tulajdonostárs hozzájárulását meg
kell-e kívánni, de azt sem, hogy ha a Tv. többségi döntéshozatalt tesz lehetővé, akkor a többségi döntéshozatalhoz
legalább milyen mértékű szavazatarányt kell előírni (ABH 2006, 65, 84.).
Ebből következően az egy tag  egy szavazat elvéről a vagyoni hozzájárulás arányában történő döntéshozatalra
való áttérés nem vet fel a tulajdonhoz való joggal kapcsolatos aggályt. Az Alaptörvényből egyik döntéshozatali
mechanizmus feltétlen alkalmazásának a kötelezettsége sem vezethető le. A vizsgált esetben az SZHISZ tagjainak
érdekei közötti egyensúly biztosítását megfelelően szolgálja a vagyoni hozzájáruláshoz igazított szavazati jog.
Különös tekintettel az SZHISZ-en keresztül a szektor rendelkezésére bocsátott állami hozzájárulás mértékére
(és annak a korábbi intézményvédelmi alapok vagyonához viszonyított értékére), illetve arra a tényre is, hogy
az SZHISZ intézményvédelmi feladatokat csak a szövetkezeti hitelintézetek vonatkozásában lát el, az MFB
vonatkozásában nem. Az MFB tehát  szavazati joga ellenére  nem részesülhet a befizetett 136,5 milliárd Ft-ból.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

10953

[223] Mindezek alapján az Alkotmánybíróság a vizsgált szabályozás alaptörvény-ellenességét nem állapította meg,
és az indítványokat ebben a tekintetben elutasította.
[224] 3.6. A Tv. 12. § (3) bekezdését érintően [mely szerint a (2) bekezdés (Takarékbank részvényesi körének
meghatározása) megsértésével szerzett Takarékbank részvény alapján Takarékbank részvényesi jogok nem
gyakorolhatóak], az Alkotmánybíróság a következőket állapította meg.
[225] Az Alkotmánybíróság megkeresésére a miniszterelnökséget vezető államtitkár és a hazai illetve szövetkezeti
pénzügyi szolgáltatásokért felelős kormánybiztos közös válaszában kifejtette, hogy a támadott rendelkezés nem
érinti a Tv. hatályba lépése előtt szerzett részvényesek jogait, a korlátozás kizárólag a Tv. hatályba lépése utáni
részvényszerzési korlátot jelent. A jogalkotó ezt követően a szövetkezeti hitelintézetek integrációjával kapcsolatos
egyes törvények módosításáról szóló 2013. évi CXCVI. törvény 4. §-ával a Tv. 12. §-ába egy új, (4) bekezdést illesztett,
melynek második mondata [A 12. § (2) bekezdése nem korlátozza a törvény hatálybalépésekor a Takarékbank
Zrt. részvényeit jogszerűen tulajdonoló személyeket tulajdoni jogaik gyakorlásában.] az említett jogértelmezést
megerősítette. Mindezek alapján az Alkotmánybíróság az indítványokat ebben a vonatkozásban megalapozatlannak
találta és elutasította.
[226] 3.7. Az indítványozók a Tv. 13. § (3)(4) bekezdéseit, 19. § (6) bekezdését és 20. § (3)(6) bekezdését, valamint
(9)(10) bekezdésének a 19. § (6) bekezdésére utaló részét, illetve (11) bekezdését kisajátításként értékelik,
mivel szerintük a Tv. egyéb előírásaival összefüggésben arra vezetnek, hogy a Takarékbankban meglévő
eddigi B sorozatú elsőbbségi részvényeiket elvesztik [azok a Tv. időközben hatályon kívül helyezett 20. §
(11) bekezdésének alkalmazása nyomán az MFB-hez kerültek].
[227] Mindenekelőtt megjegyzendő, hogy a Tv. 20. § (3)(6) és (11) bekezdéseit a jogalkotó időközben a szövetkezeti
hitelintézetek integrációjával kapcsolatos egyes törvények módosításáról szóló 2013. évi CXCVI. törvény 15. §
d) pontjával 2013. november 30-ával hatályon kívül helyezte. Az Alkotmánybíróság hatályon kívül helyezett
jogszabály alaptörvény-ellenességét csak kivételesen, akkor vizsgálja, ha a jogszabályt konkrét esetben még
alkalmazni kellene [Abtv. 41. § (3) bekezdés]. Ugyanakkor az Alkotmánybíróság azt is megállapította, hogy Az Abtv.
26. § (2) bekezdése szerinti alkotmányjogi panasz az absztrakt utólagos normakontrollt felváltó speciális eljárásfajta, mely személyes érintettséget feltételez. A panaszra tehát a jogszabály alkalmazása vagy hatályosulása ad
okot, azonban úgy, hogy konkrét (bírósági) eljárás nem folyt/folyik az ügyben. Az Alkotmánybíróság rámutat:
amennyiben egy jogszabályi rendelkezés alkalmazásra került (hatályosult) és ez a panaszos szerint alapjogi sérelmet
okozott, a vizsgálat  határidőben érkezett kérelem esetében  akkor is lefolytatható, ha a támadott jogszabályt
(jogszabályi rendelkezést) a jogalkotó időközben módosította  esetleg hatályon kívül is helyezte , ugyanakkor
ezzel az állított alapjogi sérelmet nem szüntette meg. {3208/2013. (XI. 18.) AB határozat, Indokolás [42]} Mindezek
alapján elvileg nem kizárt a Tv. már hatályon kívül helyezett rendelkezéseinek a vizsgálat alá vonása. A támadott
rendelkezések hatályon kívül helyezésére kétségkívül azért került sor, mert azok teljesedésbe mentek, a Tv.-ben
szabályozott folyamat érintett része ugyanis lezárult: a Takarékbank összes B sorozatú elsőbbségi részvénye először
az MFB-hez, később egy Kft.-hez került (a Takarékbank tulajdonosi összetétele a www.takarekbank.hu oldalon
elérhető). Az eljárás megszüntetését a hatályon kívül helyezés nem indokolja, ha ugyanis az alkotmányossági
vizsgálat azt állapítja meg, hogy a támadott szabályozás a tulajdonjog vonatkozásában alapjogsérelmet okozott,
az Alkotmánybíróság nem hagyhatja jogvédelem nélkül az érintetteket.
[228] A szabályozás két csoportba sorolja az érintetteket: a) az egyik csoportot a szövetkezeti hitelintézetek képezik,
akiknek a tekintetében eladási jogról rendelkezett a jogalkotó [20. § (11) bekezdés], b) a másik csoportba pedig
azok az elsőbbségi részvényesek tartoznak, akik a Tv. 12. § (2) bekezdése alapján nem válhatnának a Takarékbank
részvényeseivé, az ő elsőbbségi részvényeik vonatkozásában a Tv. az MFB-nek  elidegenítési tilalommal kombinált 
vételi jogot biztosított [20. § (9)(10) bekezdés].
[229] Az első csoport vonatkozásában intézményesített eladási jog (melynek vételre kötelezettje az MFB volt) formálisan
volt csak jognak tekinthető, valójában [vö. 17. § (1) bekezdés a működési engedély visszavonásáról] egyértelműen
kötelezettség volt a részvényesek számára: a jogszabály alapján szövetkezeti hitelintézet csak az integráció
tagjaként működhet oly módon, hogy köteles egy darab C sorozatú elsőbbségi részvénnyel rendelkezni, és más
típusú elsőbbségi részvénnyel nem is rendelkezhet a Takarékbankban. A tulajdon tárgyára vonatkozó, jogszabállyal
intézményesített eladási kötelezettség jelen szabályozási környezetben nem különbözik a vételi jogtól, mivel
a jogalkotó az eladást mindkét esetben a tulajdonos szándékát figyelmen kívül hagyva szabályozta. A vételi
jog természetét tekintve különbözik az Alkotmány 13. § (2) bekezdése szerinti kisajátítástól. A 16/1991. (IV. 20.)
AB és a 28/1991. (VI. 3.) AB határozat értelmében a vételi jog  akár szerződésen, akár törvényen alapul  nem
tulajdonelvonás, hanem a tulajdonjog megterhelése, vagyis korlátozása. A tulajdonváltozás ugyanis attól
függ, hogy a vételi jog jogosultja gyakorolja-e ezt a jogát. A vételi jog törvénnyel való alapítása rendkívül súlyos

10954

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

[230]

[231]
[232]

[233]

[234]
[235]

[236]

[237]

[238]

megterhelése a kötelezett tulajdonának, hiszen, ha a jogosult él vételi jogával, a tulajdon átszáll rá. A tulajdonjogot
tehát nem veszti el a kötelezett a törvény erejénél fogva (mint a törvény általi kisajátításnál), de a jogosult egyoldalú
aktusával szemben, amellyel az a tulajdonátszállásról rendelkezik, nincs ahhoz hasonlítható bírói felülvizsgálati
lehetőség, mint a (szintén törvényen alapuló) egyedi, igazgatási határozattal való kisajátítás esetében. A vételi jog
gyakorlásának jogszerűsége tehát bíróság előtt nem vitatható, s csak a körülmények jelentős változása elvének
alkalmazása nyújthat szabadulást rendkívüli méltánylást érdemlő esetekben a tulajdonosnak. A tulajdon védelmére
szolgáló bírói utat a vételi jog törvényi alapításának alkotmánybírósági vizsgálata pótolhatja; [] [64/1993. (XII. 22.)
AB határozat, ABH 1993, 373, 379.]
A vizsgálandó kérdés tehát az, hogy a szóban forgó tulajdonkorlátozás közérdekűsége megállapítható-e.
A szövetkezeti hitelintézetek összehangolt, integrált működésének biztosítása  mint fentebb kifejtésre került 
a jogalkotó megítélése szerint elengedhetetlen a szektor hosszú távú, stabil működése szempontjából, ami
a szektornak az ország pénzügyi infrastruktúrájában betöltött szerepére tekintettel közérdeknek tekinthető.
A Takarékbank a szektor központi bankja, amely jelentős ellenőrzési és irányítási jogokat gyakorol a szövetkezeti
hitelintézetek vonatkozásában, s ezzel integrált működésüket segíti elő. Indokolt, hogy ezzel összhangban
minden, az integrációval érintett szövetkezet bekapcsolásra kerüljön a rendszerbe és szavazati joggal rendelkezzen
a Takarékbank döntéseit illetően, továbbá, hogy az integrációs folyamattal kapcsolatban nem álló jogalanyok
a Takarékbankban szavazatelsőbbségi jogokkal ne rendelkezzenek. Ennek útja új elsőbbségi részvények kibocsátása
volt. A Takarékbanknak minden szövetkezet működését illetően azonos jogosítványokat állapít meg a törvény,
ezzel összhangban szavazatelsőbbségi jogaikat is azonosan szabályozza: az új sorozatú elsőbbségi részvényekből
minden szövetkezet azonos módon részesedett, egy-egy darab részvényt vett át (eltérően a korábbi helyzettől,
amikor nem minden szövetkezeti hitelintézet rendelkezett takarékbanki elsőbbségi részvénnyel). Mindezek alapján
a tulajdonkorlátozás közérdekűsége megállapítható.
A korlátozás arányosságának vizsgálata körében a következő szempontokat értékelte az Alkotmánybíróság.
A vételi jog önmagában súlyos teher [64/1993. (XII. 22.) AB határozat, ABH 1993, 373, 387.], ehhez hasonlóan
a Tv. által szabályozott eladási kötelezettség is. Amennyiben a teher túlságosan hosszú, esetleg bizonytalan
időtartamban terheli a tulajdont, a korlátozás arányossága megkérdőjelezhető [Vö. 64/1993. (XII. 22.) AB határozat,
ABH 1993, 373, 387.]. Jelen ügyben ilyen aggály nem merül fel, mivel a jogalkotó a vételi jog vonatkozásában
egyéves, míg az eladási jog vonatkozásában  a letétbe helyezéstől számított  60 napban határozta meg azok
gyakorolhatóságát.
Mivel a vételi jog, gyakorlása esetén, a tulajdon elvesztésével jár, a közérdek és tulajdonelvonás arányossága
megköveteli a kártalanítást. A vételi jog csakis az értékgarancia érvényesítése mellett lehet alkotmányos
[64/1993. (XII. 22.) AB határozat, ABH 1993, 373, 387.]. A vizsgált esetben a jogalkotó ellenszolgáltatásról is
rendelkezett: a Tv. 20. § (1), (10)(11) bekezdése értelmében a részvényekért piaci vételárat kell fizetni, melynek
értéke két független könyvvizsgáló által adott értékelés összegének számtani közepe, a vételárat pedig az eladási/
vételi nyilatkozat megtételét követő 90 napon belül kellett megfizetni. A jogalkotó tehát az értékgarancia
követelményének figyelembevételével járt el, a részvénytulajdonosok vagyonában csökkenés nem következett be.
Mindezek alapján a tulajdonkorlátozás arányossága is megállapítható.
Az Alkotmánybíróság mindezek alapján a Tv. 13. § (3)(4) bekezdéseit, 19. § (6) bekezdését és 20. § (10) bekezdését
támadó indítványokat, valamint a Tv. 2013. július 13-tól november 29-ig hatályban volt 20. § (3)(6) és
(11) bekezdései alaptörvény-ellenességének megállapítására irányuló indítványokat elutasította.
3.8. Az indítványozók a Tv. 20. § (9) bekezdését is támadták, az abban szabályozott részvény-elidegenítési tilalmat
alaptörvény-ellenes tulajdonkorlátozásnak tartják. A 20. § (9) bekezdése átmeneti (a Tv. hatályba lépéstől számított
365 napig tartó) elidegenítési tilalmat ír elő a szövetkezeti hitelintézetek takarékbanki (törzs- és elsőbbségi)
részvényeit illetően (kivételt képeznek a már a Tv. hatályba lépése előtt megkötött részvényátruházási szerződések,
illetve az MFB-nek történő értékesítés).
A sérelmezett szabályozás nem akadályozza meg a részvénnyel  mint a tulajdonjog tárgyával  való rendelkezést,
csupán az alapjognak nem minősülő szerződéses szabadságot korlátozza: amennyiben a részvényes a részvény
eladása mellett dönt, a szerződő partner személyét nem választhatja meg szabadon (a Tv. hatályba lépése után
365 napig csupán az MFB-vel szerződhet). Mindezek alapján a tulajdonjog sérelme a vizsgált szabályozással
összefüggésben nem állapítható meg, ezért az Alkotmánybíróság a kérelmeket elutasította.
3.9. Az Alkotmánybíróság megítélése szerint az indítványozók egyes támadott rendelkezésekkel [Tv. 1. §
(5) bekezdése, 14. § (2)(3)(4) bekezdés] összefüggésben nem indokolták meg érdemi elbírálásra alkalmas módon,
illetve alkotmányjogi érvekkel nem támasztották alá a tulajdonhoz való joggal mint alapjoggal való kapcsolatot,
illetve az alapjog vélt sérelmét. Ezért az indítványok  mivel nem tartalmaznak az Abtv. 52. § (1b) bekezdésének

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

10955

megfelelő határozott kérelmet  nem felelnek meg az Abtv. 64. § d) pontjának. Az Alkotmánybíróság ezért ezeket
az indítványi elemeket visszautasította.
[239] A Tv. támadott 19. § (11) bekezdésével (folyamatban lévő engedélykérelemmel rendelkező hitelintézeteket érintő
előírások) összefüggésben az Alkotmánybíróság rámutat, hogy az indítványozók között nincs folyamatban
lévő engedélykérelemmel rendelkező hitelintézet, ezért támadott rendelkezés vonatkozásában hiányzik
az indítványozók érintettsége. Az Alkotmánybíróság ezért a vonatkozó indítványi elemeket az Abtv. 64. § d) pontja
alapján visszautasította.
[240] Az Alkotmánybíróság megítélése szerint végezetül a Tv. 1. § (1) bekezdés o) és p) pontjai, 15. § (12) bekezdése, illetve
a 19. § (11) bekezdése és a tulajdonhoz való jog között nincs alkotmányossági összefüggés, ezért az indítványokat
ebben a tekintetben elutasította.
[241] 4. A diszkrimináció tilalma
[242] Az Alkotmánybíróság megvizsgálta, hogy a diszkrimináció tilalmának (Alaptörvény XV. cikk) megsértésére alapított
 a Tv. 1. § (1) bekezdés t) pontját [továbbá összefüggésben ezzel a t) pont által felhívott e) és q) pontokat],
a 12. § (3) bekezdését, a 14. § (4) bekezdését, a 18. § (6) bekezdését, a 20. § (2) és (11) bekezdéseit egymásra
tekintettel, illetve a (9) bekezdését támadó  indítványozói kérelmek megalapozottak-e.
[243] 4.1. Az Alkotmánybíróság gyakorlata szerint a jogegyenlőség követelménye arra vonatkozik, hogy a jognak
mindenkit egyenlőként kell kezelnie, azaz a jogalkotás során a jogalkotónak mindegyikük szempontjait
azonos körültekintéssel, elfogulatlansággal és méltányossággal, az egyéni szempontok azonos mértékű
figyelembevételével kell értékelnie [vö. 9/1990. (IV. 25.) AB határozat, ABH 1990, 46, 48.]. Az alkotmánybírósági
gyakorlatban a megengedhetetlen megkülönböztetés tilalma a jogi személyekre is vonatkozik [pl. 63/2008. (IV. 30.)
AB határozat a pártalapítványok támogatása tárgyában], ezt a gyakorlatot megerősíti egyébként az Alaptörvény
XV. cikk (1) és (2) bekezdésének megfogalmazása, mely kifejezetten mindenkire vonatkoztatja az általános
jogegyenlőségi szabályt, illetve az alapvető jogokat megkülönböztetés nélkül mindenkinek biztosítja.
[244] A hátrányos megkülönböztetés tilalma az Alkotmánybíróság gyakorlatában a jogrendszer egészét átható
alkotmányos alapelvként kapott értelmezést. A tilalom elsősorban az alkotmányos alapjogok terén tett
megkülönböztetésekre terjed ki. Személyek közötti, alkotmánysértő hátrányos megkülönböztetés akkor
állapítható meg, ha valamely személyt vagy embercsoportot más, azonos helyzetben lévő személyekkel vagy
csoporttal történt összehasonlításban kezelnek hátrányosabb módon [21/1990. (X. 4.) AB határozat, ABH 1990,
73, 78.; 32/1991. (VI. 6.) AB határozat, ABH 1991, 146, 162.; 43/B/1992. AB határozat, ABH 1994, 744, 745.].
A megkülönböztetés pedig akkor alkotmányellenes, ha a jogszabály a szabályozás szempontjából azonos csoportba
tartozó (egymással összehasonlítható) jogalanyok között tesz különbséget anélkül, hogy annak alkotmányos indoka
lenne (191/B/1992. AB határozat, ABH 1992, 592, 593.). Rámutatott az Alkotmánybíróság arra is, hogy az alapjognak
nem minősülő egyéb jogra vonatkozó, személyek közötti hátrányos megkülönböztetés vagy más korlátozás
alkotmányellenessége akkor állapítható meg, ha a sérelem összefüggésben áll valamely alapjoggal, végső soron
az emberi méltóság jogával, és a megkülönböztetésnek, illetve korlátozásnak nincs tárgyilagos mérlegelés szerint
ésszerű indoka, vagyis önkényes [35/1994. (VI. 24.) AB határozat, ABH 1994, 197, 200.] {ld. legutóbb összefoglalóan:
14/2014. (V. 13.) AB határozat, Indokolás [32]}. Megjegyzendő végezetül az is, hogy kivételes esetekben
alkotmányellenes helyzet az eltérő ismérvek ellenére történő csoportképzéssel is megvalósulhat: [h]a az állam
a különböző helyzetek között  azzal, hogy az azokban rejlő lényeges különbözőségeket figyelmen kívül hagyja 
egyenlőtlen elbánást eredményező módon azonosságot állapít meg, az személyek közötti tilos megkülönböztetést
eredményez, és ezért alkotmányellenes [1/1995. (II. 8.) AB határozat, ABH 1995, 31, 56.].
[245] A 42/2012. (XII. 20.) AB határozatában az Alkotmánybíróság megállapította, hogy az alaptörvényi rendelkezések és
a 2012. január 1-je előtt hatályban volt Alkotmány rendelkezései változatlan tartalommal fenntartják az egyenlőség
[]  vagy ahogy az Alkotmánybíróság gyakran nevezte: a jogegyenlőség  követelményét és a hátrányos
megkülönböztetés tilalmát. Ezért az Alkotmánybíróság az általános egyenlőségi szabállyal kapcsolatos eddigi
gyakorlatát  a [] 22/2012. (V. 11.) AB határozat szerint  [] irányadónak tekintette {Indokolás [27]}.
[246] 4.2. Az indítványozók úgy vélik, a jogalkotó önkényesen, ésszerű indok nélkül válogatott a tekintetben, hogy a Tv.
által végrehajtott, kötelező integrációt mely pénzügyi intézményekre terjesztette ki [Tv. 1. § (1) bekezdés t) pont,
összefüggésben az e) és a q) pontokkal]. Nem vonatkozik például az integrációs kényszer azokra a szövetkezeti
hitelintézetekre, amelyek még nem alakultak át, de erre irányuló kérelmük folyamatban van. Ugyanakkor kiterjed
a Tv. hatálya azokra a korábban szövetkezetként működő hitelintézetekre, amelyek már átalakultak bankká,
s a szektorral csupán annyi a kapcsolatuk, hogy  szövetkezeti múltjukra tekintettel  saját döntésük alapján
mégis tagjai maradtak valamely önkéntes takarékszövetkezeti intézményvédelmi alapnak. Ebben a tekintetben

10956

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

[247]

[248]

[249]

[250]

[251]
[252]

[253]

[254]

[255]

sem következetes azonban a jogalkotói mérlegelés, ugyanis csak az OTIVA-, a REPIVA- vagy TAKIVA-tag bankok
integrációban való részvételét írja elő, a negyedik létező szövetkezeti intézményvédelmi alapban, a HBA-ban tag
bank(ok)ra az integrációs kényszer viszont nem vonatkozik. Tehát az indítványozók több vonatkozásban állítják
a jogalkotói csoportképzés és szabályozás diszkriminatív voltát és önkényességét.
A Tv. preambuluma szerint a jogalkotó célja a takarékszövetkezeti szektor átalakítása, mivel a szektor
tőkeellátottsága alacsony, szervezettsége és szolgáltatási szintje nem megfelelő és félő, hogy jelenlegi formájában
nem lesz hosszú távon működőképes, illetve emellett a preambulum (a 2013. november 30-án hatályba lépett
módosítás nyomán) arra is utal, hogy a jogalkotó szándéka szerint az integráció kiterjed azokra a hitelintézetekre
is, amelyek már nem szövetkezeti formában működnek, ugyanakkor  intézményvédelmi alapbeli tagságuk okán 
takarékszövetkezeti (szektorális) kötődésüket nem veszítették el.
A jogalkotó a Tv. személyi hatályának meghatározása körében [l. Tv. 1. § (1) bekezdés e), q) és t) pont]
az integrációban való részvétel szempontjából két csoportot különít el: 1. egyrészt az integrált hitelintézetek
csoportját (szövetkezeti hitelintézetek és az OTIVA-, REPIVA- vagy TAKIVA-tag  de nem szövetkezeti formában
működő  hitelintézetek), illetve 2. a nem integrált hitelintézeteket (szövetkezetiből a Tv. hatályba lépésekor
éppen nem szövetkezeti formába átalakuló hitelintézetek és a HBA-tag  de nem szövetkezeti formában
működő  hitelintézetek).
A csoportképzés ismérvei objektív szempontok alapján nehezen ragadhatóak meg: a szövetkezeti formában
való működés nem feltétlen ismérve az integrációnak, hiszen az egyes, nem szövetkezeti formában működő
hitelintézetekre (bankokra) is kiterjed. A szövetkezeti jelen/múlt sem kizárólagos csoportképző szempont,
mivel a kötelező integráció nem vonatkozik azokra a szövetkezeti hitelintézetekre, akiknek az átalakulása még
folyamatban van, viszont kiterjed azokra, akiknél ez már 2013. január 1-je előtt lezárult. Végezetül a szövetkezeti
intézményvédelmi alapbeli tagság sem egyértelmű csoportképző tényező, mivel a bankok számára csak az OTIVA-,
REPIVA- vagy TAKIVA-tagság eredményez integrációs tagságot, a HBA-tagság nem.
Ez azonban önmagában még nem valósít meg alaptörvény-ellenességet. A jogszabályok személyi hatályának
meghatározása ugyanis  mint a jogalkotói csoportképzés egyik fajtája  szoros összefüggésben áll a jogszabályok
szükségességének, célszerűségének a kérdésével, melynek vizsgálata kívül esik az Alkotmánybíróság által
mérlegelhető és vizsgálható szempontokon.
Az Alkotmánybíróságnak jelen ügyben azt kellett megvizsgálnia, hogy a jogalkotói csoportképzés a fent kifejtett
diszkriminációs tesztbe ütköző módon történt-e.
Az Alkotmánybíróság megítélése szerint a szabályozással érintett jogalanyok meghatározott szempont alapján
egymással összehasonlítható helyzetben vannak: a szóban forgó hitelintézetek vonatkozásában  figyelembe véve
a Tv. preambulumában megfogalmazott, s a szabályozás egészén végighúzódó jogalkotói célt is  a szektorhoz
való kötődés a lényegi és meghatározó csoportképző elem. A jogalkotó ugyanis a takarékszövetkezeti szektor
átalakításának indokaként az említett szektor tőkeellátottságának alacsony voltát, nem megfelelő szervezettségi és
szolgáltatási szintjét jelölte meg.
A jogalkotónak a Tv.-ben meghatározott alapvető célja a szövetkezeti hitelintézeti szektor integrációja, ami
értelemszerűen alapvetően és elsősorban a szövetkezeti formában működő hitelintézeteket érinti. A jogalkotónak
szabadságában áll azonban  szükségességi, célszerűségi, gazdaság- és pénzügy-politikai indokok alapján  tovább
bővíteni vagy esetleg szűkíteni a szabályozással érintett alanyi kört (pl. a szövetkezeti hitelintézeti szektorhoz való
szorosabb kötődés okán). A hátrányos megkülönböztetés tilalma nem zárja ki, hogy a törvényhozó  egy adott
szabályozási koncepcióban  több szempont együttes alkalmazásával jelölje ki egy törvény személyi hatályát.
A jogalkotó a már  a Tv. hatályba lépése előtt bármilyen időpontban  bankká átalakult hitelintézetekre is kiterjeszti
az integrációt, a folyamatban lévő átalakulási engedélykérelemmel rendelkező hitelintézetekre azonban nem. E két
csoport összehasonlítható helyzetben van (korábbi, szövetkezeti formában való működésük révén a szövetkezeti
hitelintézeti szektorhoz való kötődésük egyértelmű, azonban bankká alakulásukkal a működési szabályaik
alapvetően megváltoztak/megváltoznak), a különbség közöttük azonban nem pusztán a szövetkezeti működési
formából a nem szövetkezeti működési formába való átalakulás időpontja.
A különbségtétel ésszerűségének vizsgálata során nem hagyható figyelmen kívül az a tény, hogy a már korábban
bankká alakult szövetkezetek fenntartották önkéntes szövetkezeti intézményvédelmi alapbeli tagságukat,
tehát működési formájuk megváltozása ellenére a szövetkezeti hitelintézeti szektorhoz való erős kötődésük
saját elhatározásukból fennmaradt. Az alapbeli tagság speciális pénzügyi védőhálót képezett a számukra,
a Tv. alapján azonban ezek az alapok megszűntek. Jogutódjuk az SZHISZ lett, ésszerű tehát, hogy e szervezet
mindazokat a hitelintézeteket védje, amelyek korábban valamelyik önkéntes alap tagjai voltak. Ennek megfelelően
szükségszerű volt az integrációt a korábban már bankká alakult hitelintézetekre is kiterjeszteni azzal, hogy számukra

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

[256]

[257]

[258]

[259]
[260]

[261]

[262]

10957

 amennyiben így döntenek  az integrációból való kilépés lehetősége biztosított (amely lehetőséggel egy érintett
bank időközben élt is).
A Tv. hatályba lépése idején folyamatban lévő engedélykérelemmel rendelkező hitelintézetek (tehát
a szövetkezetből éppen bankká alakuló hitelintézetek) esetében a szektorhoz való kötődés még fennáll, de
bizonytalan, és az érintettek elhatározásától függ. A Tv. 1. § (1) bekezdése t) pontja ugyanis azokkal a Tv. hatályba
lépésekor szövetkezetként működő hitelintézetekkel tesz kivételt, amelyek a Tv. 1. § (1) bekezdése e) pontja
alapján megfelelnek három konjunktív feltételnek: 1. a takarékszövetkezet a Tv. elfogadásáig kérelmet nyújtott be
a Felügyelethez az átalakulásra, 2. a Felügyelet engedélye alapján az átalakulás 2013. december 31-ig bekövetkezett,
3. a hitelintézet a Tv. hatályba lépését követő 100 napon belül megszünteti tagságát az önkéntes intézményvédelmi
alapban (illetve annak jogutódjában, az SZHISZ-ben). Ezekre a hitelintézetekre tehát akkor nem terjed ki
az integráció, ha intézményvédelmi alapbeli tagságukat önkéntes elhatározásuk alapján megszüntetik. Ebben
a vonatkozásban különböznek azoktól a hitelintézetektől, akik bankká alakulásuk után sem kívánták megszüntetni
tagságukat az önkéntes intézményvédelmi alapok valamelyikében, és így  saját elhatározásuk alapján  továbbra is
a szövetkezeti hitelintézeti szektor részeként kívántak működni.
Ennek megfelelően a két csoport a (korábban már bankká alakult és a folyamatban lévő engedélykérelemmel
rendelkező szövetkezeti hitelintézetek) eltérő kezelése gazdasági-pénzügyi értelemben és ebben a szabályozási
koncepcióban ésszerű indokokon alapszik, tehát nem diszkriminatív, nem alaptörvény-ellenes.
Megvizsgálta az Alkotmánybíróság azt is, hogy alaptörvény-ellenes hátrányos megkülönböztetést jelentett-e
az a szabályozási megoldás, mely szerint a jogalkotó a szövetkezeti kötődésre, a szövetkezeti hitelintézeti
szektorhoz való kapcsolatra hivatkozással integrálta  működési formájuktól függetlenül  az OTIVA-, REPIVAés TAKIVA-tagokat, ezzel ellentétben viszont a HBA-tagság nem keletkeztetett integrációs kényszert a nem
szövetkezeti hitelintézeti tagok részére. A HBA-nak (mint a negyedik önkéntes intézményvédelmi alapnak)
egyetlen bank tagja volt, melyet az különböztetett meg azoktól a bankoktól, akikre  OTIVA-tagságuk miatt 
a kötelező integráció kiterjedt, hogy ez a bank sohasem működött szövetkezetként, eleve bankként alapították.
Ráadásul ez a bank lényegében kezdettől fogva a HBA-tag hitelszövetkezetek központi bankjaként is funkcionált.
Az Alkotmánybíróság megítélése szerint ez a tény meghatározó eltérést jelent a többi, az integrációba bevont  de
hasonló, speciális funkcióval nem rendelkező  bankhoz képest. Az integrációnak csak egyetlen központi banki
funkciókat ellátó szerve lehet, mely a Tv. szerint a Takarékbank. Az integrált bankok és az integrációval nem érintett
HBA-tag bank eltérő kezelése ezért ésszerű indokokon alapszik, nem önkényes.
Mindezek alapján az Alkotmánybíróság a Tv. 1. § (1) bekezdés e), q) és t) pontjának alaptörvény-ellenességére
irányuló indítványt elutasította.
4.3. Az Alkotmánybíróság megvizsgálta a Tv. 12. § (3) bekezdését, mely szerint a (2) bekezdés megsértésével
szerzett Takarékbank részvény alapján részvényesi jogok nem gyakorolhatóak. Az indítványozók szerint
e rendelkezés alkotmányellenes módon különböztet a részvényesek között. Mint fentebb már említésre került
a jogalkotó a szövetkezeti hitelintézetek integrációjával kapcsolatos egyes törvények módosításáról szóló 2013. évi
CXCVI. törvény 4. §-ával a Tv. 12. §-ába egy új, (4) bekezdést illesztett, melynek második mondata [A 12. §
(2) bekezdése nem korlátozza a törvény hatálybalépésekor a Takarékbank Zrt. részvényeit jogszerűen tulajdonoló
személyeket tulajdoni jogaik gyakorlásában.] megerősítette azt a jogértelmezést, hogy a támadott rendelkezés nem
érinti a Tv. hatályba lépése előtt részvényt szerzett részvényesek jogait. Az Alkotmánybíróság ezért az indítványokat
a diszkrimináció vonatkozásában megalapozatlannak találta és elutasította.
4.4. Az indítványozók diszkriminatívnak tartják a Tv. 14. § (4) bekezdését is, mivel az  az ott felsorolt esetekben 
kizárólag a szövetkezeti hitelintézet takarékbanki részvényesi jogai gyakorlásának felfüggesztéséről rendelkezik.
E szankció azonban nem alkalmazandó a szintén Takarékbank-részvényes MFB-vel és a Magyar Postával szemben.
A támadott szabályozás különbséget tesz a Takarékbank részvényesei között. Az Alkotmánybíróságnak
a támadott rendelkezéssel összefüggésben mindenekelőtt azt kellett megvizsgálnia, hogy a jogalkotói
csoportképzés a diszkriminációs tesztbe ütköző módon történt-e. Ugyanis nem minősül megengedhetetlen
megkülönböztetésnek, ha a jogi szabályozás eltérő jogalanyi körre vonatkozóan állapít meg eltérő rendelkezéseket.
[] akkor alaptörvény-ellenes a megkülönböztetés, ha a jogszabály a szabályozás szempontjából azonos csoportba
tartozó (egymással összehasonlítható) jogalanyok között tesz különbséget anélkül, hogy annak alkotmányos
indoka lenne {ld. legutóbb: 14/2014. (V. 13.) AB határozat, Indokolás [41]}. Az Alkotmánybíróság megítélése szerint
az érintett jogalanyok részvényesként egymással összehasonlítható helyzetben vannak, homogén csoportot
alkotnak.

10958

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

[263] A különbségtétel alkotmányosságának megítélése szempontjából mindezek alapján annak van döntő jelentősége,
hogy  mivel nem alapjogra vonatkozó megkülönböztetésről van szó  a szabályozás önkényes-e vagy ésszerű
indoka van.
[264] Az Alkotmánybíróság áttekintette a támadott szabályozást, és megállapította, hogy a részvényesi jogok
felfüggesztésére olyan esetekben kerülhet sor, mely a Tv. szabályai alapján eleve csak a szövetkezeti hitelintézeteket
érintheti [pl. mivel a Takarékbank a Tv. 15. § (3) bekezdése szerint eleve csak a szövetkezeti hitelintézeteknek
adhat utasítást, értelemszerűen az utasítás nem teljesítésének is csak az ő vonatkozásukban lehet következménye,
továbbá az SZHISZ-tagság felfüggesztésének  illetve kizárásuknak  is kizárólag a szövetkezeti hitelintézetek
vonatkozásában van relevanciája, mivel a Tv. csak az ő tagságuk felfüggesztését  kizárásukat  teszi lehetővé stb.].
[265] A szövetkezeti hitelintézetek vonatkozásában a Takarékbank központi banki funkciókat lát el, irányítási
jogokat gyakorol. A központi bank ellenőrzési és utasítási jogosítványai mellé szükségesek lehetnek olyan
szankciók, amelyek ösztönzőleg hatnak a tagokra kötelezettségeik betartása érdekében. Másrészt ésszerű, hogy
az a szövetkezeti hitelintézet, amellyel szemben adott esetben a Takarékbank valamely kötelezettség nem teljesítése
miatt eljár, részvényesként ne gyakorolhasson befolyást a Takarékbank működésére. A részvényesi és egyéb
jogok gyakorlásának kizárása ezt az ésszerű célt szolgálja. A Magyar Posta és az MFB ezzel szemben nem része
a szövetkezeti hitelintézeti szektornak, rájuk sem az SZHISZ, sem a Takarékbank irányítási jogai nem terjednek ki.
[266] Alkotmányossági szempontból ezért ésszerű, tehát nem kifogásolható a 14. § (4) bekezdése által alkalmazott
különbségtétel az integrált szövetkezeti hitelintézetek és a Magyar Posta, valamint az MFB között.
[267] Megjegyzendő ugyanakkor, hogy a 14. § (4) bekezdése kivételként említi a Magyar Posta és az MFB esetleges
jogutódjait is. Ezt az előírást az Alkotmánybíróság a vizsgált szabályozási környezetben aggályosnak tartja. Hatáskör
hiányában az Alkotmánybíróság nem vizsgálhatja felül az államnak a Magyar Posta és az MFB tulajdonában
álló részvénycsomag esetleges értékesítéséről szóló döntését. Ugyanakkor megállapítható, hogy jogutódlás
útján a Magyar Posta és az MFB Takarékbank-részvényei olyan személyhez (pl. szövetkezeti hitelintézeti szektor
szereplőjéhez) is kerülhetnek, mely esetében a fent vázolt érvek nem állják meg a helyüket: a jogelőd személye
vonatkozásában a Tv. által alkalmazott, ésszerűnek tekinthető különbségtétel a jogutód esetében nem feltétlenül
áll fenn. A jogalkotó a Magyar Posta és az MFB jogutódjainak általános kivételként történő meghatározásával
egy jövőbeli, bizonytalan személyi körre terjesztette ki a 14. § (4) bekezdésben írt kivételt, amely az ésszerűség
követelményének nem tesz eleget.
[268] Mindezek alapján az Alkotmánybíróság a 14. § (4) bekezdése egészének megsemmisítésére irányuló indítványt
elutasította, ugyanakkor a (4) bekezdés első mondatának illetve esetleges jogutódjaikon szövegrészét
megsemmisítette.
[269] 4.5. Ezt követően a Tv. 18. § (6) bekezdésének [2016. január 1-ig az 1. § (1) bekezdés f ) pontjában meghatározott
hitelezési mutatója rossz fogalom alkalmazhatóságát akkor lehet megállapítani, ha a nem teljesítő (90 napon
túl késedelmes) hitelek aránya a teljes hitelállományhoz képest meghaladja a 12 százalékot] alkotmányossági
vizsgálatára került sor.
[270] Az indítványozók véleménye szerint e rendelkezés azért diszkriminatív, mert a bankrendszer átlagos működésénél
jobb működési szintet vár el a Tv. a szövetkezeti hitelintézetektől. Megállapítható ugyanakkor, hogy a jogszabályok
más hitelintézetek működésével kapcsolatban nem tartalmaznak hasonló szabályozást, ezért  viszonyítási pont
hiányában  az indítványozók hivatkozásával ellentétben nem állapítható meg, hogy a szövetkezeti hitelintézetekre
vonatkozó, támadott szabályozás jelent-e bármilyen hátrányt rájuk nézve. Továbbá az integrált szövetkezetek,
különösen a Tv.-ben szabályozott pénzügyi kockázatközösség miatt, nincsenek összehasonlítható helyzetben
az új Hpt. szerinti más pénzügyi vállalkozásokkal. Hátrányos megkülönböztetés tehát ezért sem állapítható meg
az ügyben. Az Alkotmánybíróság ezért a Tv. 18. § (6) bekezdése alaptörvény-ellenességének megállapítására és
megsemmisítésére irányuló indítványokat elutasította.
[271] 4.6. Az indítványozók diszkriminatívnak tartják azokat a rendelkezéseket, melyek  a Tv. 13. § (4) bekezdésének
megsértésével  hátrányos megkülönböztetést alkalmazva a részvényesek között, az MFB-nek lehetővé teszik, hogy
kétféle szavazat-elsőbbségi részvénnyel is rendelkezzen a Takarékbankban [Tv. 20. § (2) és (11) bekezdés].
[272] A Tv. rendelkezései és a Takarékbank hatályos Alapszabálya alapján tényként kezelhető, hogy a B sorozatú
elsőbbségi részvények  a Tv.-ben foglaltaknak megfelelően  kivétel nélkül az MFB-hez kerültek [Tv. 20. § (10)
és (11) bekezdés; Takarékbank alapszabálya 8. pont (4) bekezdés) Továbbá az is tény, hogy a Tv. több C sorozatú
részvény kibocsátásáról rendelkezik, mint ahány szövetkezeti hitelintézet működik, s az általuk át nem vett
részvények átvételére az MFB-t kötelezi [Tv. 20. § (2) bekezdés]. Tehát más részvényesektől eltérően a Tv. lehetővé
tette az MFB-nek, hogy  más részvényesekkel ellentétben  kétféle elsőbbségi részvénye legyen a Takarékbankban.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

10959

[273] A Tv. 20. §-ának támadott (11) bekezdését a jogalkotó a szövetkezeti hitelintézetek integrációjával kapcsolatos
egyes törvények módosításáról szóló 2013. évi CXCVI. törvény 15. § d) pontjával 2013. november 30-ával
hatályon kívül helyezte. Az Alkotmánybíróság hatályon kívül helyezett jogszabály alaptörvény-ellenességét csak
kivételesen, akkor vizsgálja, ha a jogszabályt konkrét esetben még alkalmazni kellene [Abtv. 41. § (3) bekezdés].
Ugyanakkor az Alkotmánybíróság azt is megállapította, hogy Az Abtv. 26. § (2) bekezdése szerinti alkotmányjogi
panasz az absztrakt utólagos normakontrollt felváltó speciális eljárás-fajta, mely személyes érintettséget feltételez.
A panaszra tehát a jogszabály alkalmazása vagy hatályosulása ad okot, azonban úgy, hogy konkrét (bírósági) eljárás
nem folyt/folyik az ügyben. Az Alkotmánybíróság rámutat: amennyiben egy jogszabályi rendelkezés alkalmazásra
került (hatályosult) és ez a panaszos szerint alapjogi sérelmet okozott, a vizsgálat  határidőben érkezett kérelem
esetében  akkor is lefolytatható, ha a támadott jogszabályt (jogszabályi rendelkezést) a jogalkotó időközben
módosította  esetleg hatályon kívül is helyezte , ugyanakkor ezzel az állított alapjogi sérelmet nem szüntette
meg. {3208/2013. (XI. 18.) AB határozat, Indokolás [42]} Mindezek alapján elvileg nem kizárt a Tv.-nek a már hatályon
kívül helyezett 20. § (11) bekezdésének vizsgálat alá vonása. Jelen ügyben azt kellett megvizsgálni, hogy a támadott
rendelkezés hatályon kívül helyezése az indítványozók által hivatkozott alapjogi sérelmet megszüntette-e.
[274] A támadott rendelkezések hatályon kívül helyezésére azért került sor, mert az érintett rendelkezés teljesedésbe
ment, mivel a Tv.-ben szabályozott folyamat érintett része lezárult, s ennek következtében a Takarékbank összes
B sorozatú elsőbbségi részvénye az MFB-hez került. Közvetve azonban a hatályon kívül helyezés az indítványozók
által állított alapjogsérelmet is megszüntette, ugyanis a támadott előírások hatályon kívül helyezése folytán
a Tv. főszabálya  13. § (4) bekezdése  immár feltétlen, kivételt nem engedő érvényesülésre tarthatott igényt:
ezen előírás egyértelműen és kifejezetten kizárja, hogy bármely részvényes többfajta elsőbbségi részvénnyel
rendelkezzen, így a Takarékbank közgyűlésének meg kellett teremtenie a Tv.-nek megfelelő működés feltételeit.
(A jogszabály alkotmányossági megítélése szempontjából alapvetően nem bír jelentőséggel, ugyanakkor
megjegyzendő, hogy erre sor is került: a Takarékbank 2014. március 28. napján elfogadott alapszabálya szerint
az MFB tulajdonában nincs B sorozatú elsőbbségi részvény.)
[275] Az Alkotmánybíróság mindezek alapján a Tv. 20. § (2) bekezdése vonatkozásában a kérelmeket elutasította,
a (11) bekezdés tekintetében pedig az eljárást megszüntette.
[276] 4.7. Az indítványozók szerint a Tv. 20. § (9) bekezdése azért diszkriminatív, mert a szövetkezeti hitelintézeteknek
kizárja takarékbanki részvényeik elidegenítését (a már korábban megkötött részvény-átruházási szerződések és
az MFB-nek történő elidegenítést kivéve) a Tv. hatályba lépését követő 365 napon belül, ugyanakkor ilyen tilalmat
a szintén részvényes MFB és a Magyar Posta vonatkozásában a jogalkotó nem fogalmaz meg.
[277] Kétségtelen, hogy a Tv. 20. § (9) bekezdése által szabályozott részvény-elidegenítési korlátozás különbséget tesz
a Takarékbank részvényesei között.
[278] Az Alkotmánybíróság megítélése szerint az érintett jogalanyok részvényesként egymással összehasonlítható
helyzetben vannak, homogén csoportot alkotnak. A különbségtétel alkotmányosságának megítélése
szempontjából tehát az vizsgálandó, hogy  mivel nem alapjogra vonatkozó megkülönböztetésről van szó 
a szabályozás ésszerű indokokon alapszik-e.
[279] A Tv. a szövetkezeti hitelintézeti szektor teljes integrációjának megvalósítására törekszik, ennek megfelelően
hitelintézetek szövetkezeti formában kizárólag az integráció tagjaként működhetnek. Az integráció a Tv.-i
szabályok által megvalósított egységes működés, illetve az SZHISZ és a Takarékbank irányítási jogainak gyakorlása
révén valósul meg. A szövetkezeti hitelintézetek ennek megfelelően  kizárásukig vagy kilépésükig  nemcsak
az SZHISZ mint kötelező intézményvédelmi szervezet tagjaként, hanem a Takarékbank mint gazdasági társaság
részvényeseként folytatják tevékenységüket.
[280] Az MFB és a Magyar Posta a szövetkezeti hitelintézetekétől alapvetően eltérő szerepet tölt be ebben a rendszerben.
E részvénytársaságok ugyanis nem részei a szövetkezeti hitelintézeti szektornak, vonatkozásukban az SZHISZ
intézményvédelmi feladatokat nem lát el (a Magyar Posta nem is tagja az SZHISZ-nek), a Takarékbank pedig velük
szemben irányítási jogokat nem gyakorol.
[281] Az Alkotmánybíróság megkeresésére a miniszterelnökséget vezető államtitkár és a hazai, illetve szövetkezeti
pénzügyi szolgáltatásokért felelős kormánybiztos közös válaszában arra mutatott rá, hogy a megkülönböztetés
indoka, tehát a támadott rendelkezés célja annak biztosítása, hogy a szektor integrált működésének keretei
kialakulására, a stabil működés feltételei megvalósulására kellő idő álljon rendelkezésre. A jogalkotó egy olyan
helyzetet kívánt megelőzni, amelyben a Takarékbank részvényesei, félve a reformlépésektől indokolatlanul,
az új integráció kereteinek kialakítását megelőzően  valós érték alatt  túladnak takarékbanki részesedésükön
spekulánsok részére.

10960

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

[282] Az Alkotmánybíróság megítélése szerint a spekuláció megakadályozása az átmeneti időszakban legitim
jogalkotói célkitűzésnek tekinthető. Az állami tulajdonú részvényesek, tehát az MFB és a Magyar Posta esetében
 a szövetkezeti hitelintézetektől eltérően  a spekuláció tulajdonosi eszközökkel is megakadályozható, így nincs
szükség értékesítési moratóriumra.
[283] Végezetül a Takarékbank meghatározó szerepet tölt be az integráció irányításában (központi banki funkciókat tölt
be), ami szintén indokolhatja a bank részvényesi körének a korlátozását [ennek csak egyik  átmeneti  eszköze
a vizsgált 20. § (9) bekezdés, az alapvető korlátozást a Tv. 12. § (2) bekezdése jelenti].
[284] A részvényesek közötti különbségtétel mindezek alapján ésszerű indokokon alapszik, ezért az Alkotmánybíróság
a Tv. 20. § (9) bekezdését érintő indítványokat elutasította.
[285] 5. A vállalkozáshoz való jog
[286] Az indítványozók a vállalkozáshoz való jog [Alaptörvény XII. cikk (1) bekezdés, illetve ezzel összefüggésben
az M) cikk (1) bekezdés] sérelmét állítják a Tv. több rendelkezésével összefüggésben [3. § (1) bekezdés, 4. §
(1) bekezdés, 11. § (1) bekezdés, 13. § (2) bekezdés, 14. § (3) bekezdés, 15. § (2), (3), (4), (7), (9), (10), (11), (12), (16),
(19) bekezdés, 15/A. § (1) bekezdés, (3)(9) bekezdés, 15/C. §, 17. § (1) bekezdés, 17/C. § (1), (2), (4), (5) bekezdés,
17/D. § (2) bekezdés, 17/H. § (2) és (4) bekezdés, 17/J. § (2) bekezdés, 17/K. § (1) és (11) bekezdés, 17/Q. §
(3)(4) bekezdés, 18. § (7) bekezdés, 19. § (2), (3), (5) bekezdés]. Alapjoguk sérelmét a szövetkezeti hitelintézeti
tevékenység feltételrendszerének megváltozásában látták, illetve abban, hogy a megjelölt szabályok korlátozzák
az érintett hitelintézetek önállóságát gazdasági jellegű döntéseik meghozatala során.
[287] Tekintettel arra, hogy a Tv. 17/D. §-át és 19. § (3) bekezdését az Alkotmánybíróság a tulajdonhoz való jog sérelme
miatt megsemmisítette, ezekre a rendelkezésekre vonatkozóan a vállalkozáshoz való jogra alapított kérelmet már
nem bírálta el.
[288] Megjegyzendő, hogy az indítványozók elsősorban magát az integráció létrehozását sérelmezik, és a támadott
törvényi rendelkezéseket egymásra tekintettel, együttesen kifejtett hatásuk miatt támadják, indokolásuk is így épül
fel. Az alkotmányossági vizsgálat tulajdonképpeni tárgya ennélfogva e körben is a Tv. 3. § (1) bekezdése, a további
támadott rendelkezéseket az Alkotmánybíróság az integrációval való kapcsolatuk alapján egységben bírálta el.
[289] Az Alkotmánybíróság gyakorlata szerint a vállalkozáshoz való jog alapjog, mely azt jelenti, hogy bárkinek
Alaptörvényben biztosított joga a vállalkozás, azaz üzleti tevékenység kifejtése. A vállalkozás joga azonban egy
bizonyos, a vállalkozások számára az állam által teremtett jogi és közgazdasági feltételrendszerbe való belépés
lehetőségének biztosítását, más szóval a vállalkozóvá válás lehetőségének  esetenként szakmai szempontok által
motivált feltételekhez kötött, korlátozott  biztosítását jelenti. A vállalkozás joga tehát nem abszolutizálható, és
nem korlátozhatatlan: senkinek sincs alanyi joga meghatározott foglalkozással kapcsolatos vállalkozás, sem pedig
ennek adott vállalkozási jogi formában való gyakorlásához. A vállalkozás joga annyit jelent  de annyit alkotmányos
követelményként feltétlenül -, hogy az állam ne akadályozza meg, ne tegye lehetetlenné a vállalkozóvá válást
{vö. 54/1993. (X. 13.) AB határozat, ABH 1993, 340, 341342.; megerősítve: 3062/2012. (VII. 26.) AB határozat,
Indokolás [154]}.
[290] Kétségtelen, hogy a korábbi szabályozáshoz képest a szövetkezeti hitelintézeti tevékenység gyakorlása (folytatása)
többletfeltételhez kötött, jelesül az SZHISZ-tagság létesítéséhez/fenntartásához, a tagság pedig a Tv.-ben írt
feltételeknek való megfelelést feltételezi. Mindez azonban nem jelenti a vállalkozáshoz való alapjog korlátozását.
A támadott jogszabály nem lehetetleníti el a vizsgált tevékenységet {vö. 26/2013. (X. 4.) AB határozat a pénznyerő
automaták üzemeltetésére vonatkozó szabályozás vizsgálatáról, Indokolás [177]}, hitelintézeti tevékenység
a vonatkozó jogszabályokban írt feltételek teljesítése mellett továbbra is elkezdhető, illetve folytatható. A támadott
jogszabályi rendelkezések a hitelintézeti tevékenység szövetkezeti formában való folytatását sem zárják ki.
A vállalkozáshoz való jogból nem következik az sem, hogy egy adott jogi formában folytatott tevékenység jogi
feltételei megváltoztathatatlanok lennének.
[291] Az Alkotmánybíróság gyakorlata alapján [a] gazdaság nem-természetes személy jogalanyainak (beleértve
a szövetkezeteket is) gazdasági-szervezeti önállósága azon az alkotmányos követelményen nyugszik, hogy
az ország gazdasága piacgazdaság, azaz nem tervgazdaság, azaz nincsen minden gazdasági, vállalkozási
tevékenységet behálózó és államilag, központilag vezérelt gazdasági irányítási- és szervezetrendszer.
Ez a követelmény a piacgazdaságot deklaráló tételből  különös tekintettel a 21/1994. (IV. 16.) AB határozat
indokolásában mondottakra [ABH 1994, 119.]  levezethető. A gazdaság nem-természetes személy jogalanyainak
szervezeti-jogi önállóságát az egyesülés szabadságát biztosító [Alkotmány 63. § (1) bekezdés], a tulajdonhoz
való jogot [Alkotmány 13. § (1) bekezdés] és a vállalkozás jogát [Alkotmány 9. § (2) bekezdés] elismerő, valamint
 a szövetkezetek vonatkozásában  az önkéntes társuláson alapuló szövetkezeti mozgalmat támogató [Alkotmány

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

10961

12. § (1) bekezdés első fordulata] rendelkezések alapozzák meg. A gazdálkodási önállóság, azaz a vagyontárgyakkal,
jogokkal és követelésekkel rendelkező döntés önállósága elsősorban a tulajdonhoz való jogból és kisegítő
jelleggel a vállalkozáshoz való jogból határozható meg. A piacgazdaság szerves részét képező gazdasági társasági
önállóság külön alapvető jogként azonban  csakúgy mint a piacgazdaság tétele  nem értelmezhető. [595/B/1992.
AB határozat, ABH 1996, 383, 387388.; megerősítve: 646/B/2003. AB határozat, 1643, 1644, 1645.].
[292] Mindezek alapján a vállalkozáshoz való jog és a gazdálkodási önállóság között az alkotmányossági kapcsolat
fennáll. Ugyanakkor hasonló  sőt szorosabb  kapcsolat áll fenn ebben a vonatkozásban a tulajdonhoz való
joggal összefüggésben, és a felmerülő alkotmányossági problémát az Alkotmánybíróság jelen határozat
VI.3. pontjában már vizsgálta és elbírálta. A kifejtett érvek megismétlése nélkül utal továbbá az Alkotmánybíróság
arra is, hogy a közérdeken túlmenően a szövetkezeti hitelintézetek átlátható, prudens működésének biztosítása és
a betétbiztonság növelése olyan alkotmányos értékek, melyek a vállalkozáshoz való jog korlátozását alkotmányosan
lehetővé teszik. Ezért az Alkotmánybíróság a vállalkozáshoz való jog korlátozásának alaptörvény-ellenességét nem
állapította meg és a kérelmeket elutasította.
[293] 6. A jogorvoslathoz való jog, a bírósághoz fordulás joga
[294] Az indítványozók a Tv. 15. § (3)(4) és (17) bekezdéseivel, továbbá a 18. § (4) bekezdésével, valamint a 20. §
(12) bekezdésével összefüggésben az Alaptörvény XXVIII. cikk (7) bekezdésének a sérelmét állították amiatt, hogy
a jogalkotó nem biztosít jogorvoslatot a Takarékbank és az SZHISZ szabályzatai, utasításai, illetve egyéb döntései
ellen. A szövetkezeti hitelintézetek integrációjával kapcsolatos egyes törvények módosításáról szóló 2013. évi
CXCVI. törvény módosította a Tv. 15. § (3) bekezdését, mely így már rendelkezik arról, hogy a Takarékbank utasításai
ellen bírósághoz lehet fordulni. A Tv. 15. §-ába pedig beiktatásra került a (20)(21) bekezdés, melyek a Takarékbank
és az SZHISZ minden egyedi döntése, illetve utasítása ellen általános jelleggel biztosítják a bírósági felülvizsgálat
lehetőségét. Az indítványozók ennek ellenére fenntartották kérelmüket arra hivatkozással, hogy az SZHISZ- és
Takarékbank-szabályzatok ellen továbbra sincs jogorvoslati lehetőség.
[295] 6.1. Az Alkotmánybíróság rámutat, hogy mulasztással előidézett alaptörvény-ellenesség fennállásának
megállapítására irányuló kérelem előterjesztésére egyik indítványozónak sincs jogosultsága, az Abtv. 46. §
(1) bekezdése értelmében  az abban írt feltételek fennállása esetében  az Alkotmánybíróság hatáskörei
gyakorlása során hivatalból jogosult erre. Az Alkotmánybíróság ezért a Tv. 15. § (3)(4) és (17) bekezdésével,
valamint a 20. § (12) bekezdésével összefüggő kérelmeket ebben a vonatkozásban az Abtv. 64. § b) pontja alapján
visszautasította.
[296] A Tv. 18. § (4) bekezdését a jogalkotó a szövetkezeti hitelintézetek integrációjával kapcsolatos egyes törvények
módosításáról szóló 2013. évi CXCVI. törvénnyel hatályon kívül helyezte. Az indítványok ebben a vonatkozásban
tehát okafogyottá váltak, ezért az Alkotmánybíróság az eljárást az Ügyrend 67. § (2) bekezdés e) pontja alapján
megszüntette.
[297] 6.2. Megjegyzi ugyanakkor az Alkotmánybíróság a következőket. A Tv. az irányítási jogok eszközeként különböző
előírások és döntések (a Tv. szóhasználatával élve: 1. szabályzat, 2. utasítás és 3. egyéb döntés) meghozatalára
hatalmazza fel az integráció szerveit, tehát olyan jogkört biztosít számukra, amelynek révén alapvető befolyást
tudnak gyakorolni az érintett szövetkezeti hitelintézetek működésére. E jog helytelen gyakorlása vagy a vele való
visszaélés az érintettek jogainak súlyos sérelméhez is vezethet. A törvény ennek ellensúlyozására  2013. november
30. napja óta  biztosítja a szövetkezeti hitelintézeteknek azt a jogot, hogy bírósághoz fordulhassanak:
[298] a) A Tv. 15. § (3) bekezdése a Takarékbank utasításaival szemben biztosítja ezt a jogot az utasítás címzettjének.
Utasítás kiadására a jogszabályoknak, valamint az SZHISZ és a Takarékbank által kiadott szabályzatoknak vagy
korábbi utasításnak megfelelő működés érdekében kerülhet sor. A bíróság azt vizsgálja, hogy a támadott egyedi
aktus a törvénynek, egyéb jogszabályoknak és a Takarékbank, illetve az SZHISZ által kiadott szabályzatoknak
megfelel-e.
[299] b) A Tv. 15. § (20) bekezdése alapján a szövetkezeti hitelintézet a Takarékbank döntését vagy utasítását a társasági
határozatok bírósági felülvizsgálatára vonatkozó szabályok szerint is megtámadhatja a bíróságnál. [A gazdasági
társaságokról szóló 2006. évi IV. törvény (a továbbiakban: Gt.) 45. §-a értelmében a gazdasági társaság bármely
tagja (részvényese) kérheti a társaság szervei által hozott határozatok bírósági felülvizsgálatát arra hivatkozással,
hogy a határozat e törvény vagy más jogszabály rendelkezéseibe, illetve a társasági szerződésbe ütközik. A Gt.-t
2014. március 15-vel hatályon kívül helyezte az új Ptk., melynek 3:35. §-a a jogi személy határozatainak bírósági
felülvizsgálatát hasonlóképpen szabályozza.] A Takarékbank döntése lehet a szövetkezeti hitelintézetekkel
szemben a Tv. alapján alkalmazott szankció, de ugyanígy akár az igazgatóság (a Takarékbank  mint

10962

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

[300]

[301]

[302]

[303]

[304]

[305]

[306]

[307]

részvénytársasági formában működő gazdasági társaság  szerve) által a Tv. 15. § (2) bekezdése alapján elfogadott
kötelező szabályzat is.
c) A Tv. 15. § (21) bekezdése az SZHISZ döntéseivel szemben kizárólag annak a szövetkezeti hitelintézetnek biztosítja
a bírói utat, mely a döntés címzettje. A bíróság azt vizsgálhatja, hogy a döntés a törvénynek, egyéb jogszabályoknak
és az integráció szervei által kiadott szabályzatoknak megfelel-e.
Mindezek alapján megállapítható, hogy a Takarékbank utasításai ellen a Tv. 15. § (3) és (20) bekezdése, kötelező
szabályzatai ellen pedig a Gt. 45. §-a, illetve az azt felváltó új Ptk. 3:35. §-a [melyet a Tv. 15. § (20) bekezdése
megerősít] biztosítja a bírósághoz fordulás jogát.
Az SZHISZ szabályzatait illetően a Tv. nem tartalmaz hasonló  bírósági felülvizsgálatot szabályozó  előírást.
Ugyanakkor az SZHISZ által alkotott szabályzatok egyedi utasításokon vagy egyéb egyedi aktusokon keresztül
érvényesülnek. Amennyiben egy szabályzat esetleg közvetlenül alkalmazandó, ennek be nem tartása akkor
jár jogkövetkezménnyel a szövetkezeti hitelintézet számára, ha a Takarékbank a Tv. 15. § (3) bekezdése alapján
egyedi intézkedéssel a szabályzat kikényszerítésére tesz lépést (utasítást ad) vagy a Tv. szerinti szankciót alkalmaz.
Ezek az egyedi aktusok viszont bíróság előtt megtámadhatók, és a bírósági felülvizsgálat során szükségszerűen
vizsgálhatók és vizsgálandók az egyedi aktus alapjául szolgáló szabályzatok is.
6.3. A Takarékbank és az SZHISZ utasításaival és egyéb döntéseivel összefüggésben a jogalkotó 2013. november
30-ai hatállyal kifejezetten megnyitotta a bírósági felülvizsgálat lehetőségét. Az egyik indítványozó a módosított
rendelkezésekkel kapcsolatban azt kifogásolta, hogy a bírósági keresetindításnak nincs halasztó hatálya
a végrehajtásra, így a jogvédelem nem hatékony.
Az 1074/B/1994. AB határozat felhívta a figyelmet arra, hogy az Alkotmány 57. § (1) bekezdéséből az államnak
nemcsak az a kötelezettsége folyik, hogy bírói utat biztosítson a személyek polgári jogi jogvitái esetére, hanem
az is, hogy a bírósághoz fordulást valóságosan lehetővé tegye (ABH 1996, 452, 453.). A 39/1997. (VII. 1.) AB határozat
pedig arra a követelményre is rámutatott, hogy a fair eljárásnak lehetővé kell tennie a jogszerűség érdemi
érvényesülését, a hatékony jogvédelem alkalmazását (ABH 1997, 263, 272.). Az Alaptörvény a bírósághoz fordulás
jogát a korábbi Alkotmányban foglaltakkal azonosan szabályozza, így az idézett megállapítások jelen ügyben
is alkalmazhatók. A hatékony jogvédelem alkalmazásának követelményével összefüggésben áll az azonnali
végrehajthatóság előírása, bizonyos esetekben ugyanis a végrehajtás már formálissá teheti a jogorvoslatot
[vö. 39/2007. (VI. 20.) AB határozat (ABH 2007, 464.) a kötelező védőoltásokkal kapcsolatban].
Az azonnali végrehajthatóság elrendelése alkotmányosan indokolt, ha mások alapvető jogainak megóvása vagy
alkotmányos közérdek érvényre juttatása azt feltétlenül megköveteli, és a kívánt cél más módon nem érhető el.
[39/2007. (VI. 20.) AB határozat, ABH 2007, 464, 505.] Mindezek alapján az Alkotmánybíróság megvizsgálta, hogy
a hatékony bírói jogvédelem követelményével összeegyeztethető-e a Tv. 15. § (3), (20) és (21) bekezdésében
foglalt korlátozás (a bírósághoz fordulás halasztó hatályának kizártsága, mely a döntések és utasítások azonnali
végrehajthatóságát jelenti).
A Takarékbank és az SZHISZ az integrált szövetkezetek működését elsősorban általános tartalmú szabályzatok útján
biztosítja. Utasítások és egyéb döntések kiadására akkor kerül sor, ha valamilyen beavatkozást igénylő körülmény
áll fenn vagy ilyen esemény következik be [pl. 11. § (2) bekezdés, 15. § (4) bekezdés, 17/C. § (2) bekezdés]. Adott
esetben tehát valamely, gyors intézkedést igénylő esemény miatt, vagy súlyos  jelentős vagy helyrehozhatatlan 
kár megelőzése, elhárítása céljából van szükség a beavatkozásra, így az azonnali végrehajtás az érintett szövetkezeti
hitelintézet, s ezáltal tagjai és ügyfelei érdeke is, tulajdonhoz való joguknak  tehát alapjoguknak  megóvását is
szolgálja. Emellett a Tv. alapvető célját, az összehangolt, egységes előírások szerinti működést  mint az integráció
jellegadó sajátosságát , illetve a pénzügyi kockázatközösség tagjainak helyzetét veszélyeztethetné, ha a szükséges
döntések végrehajtását bizonytalan időre elhalasztanák.
Az azonnali végrehajthatóság Tv.-ben foglalt szabályozása mindezek alapján nem sérti az Alaptörvény XXVIII. cikk
(1) bekezdését, ezért az Alkotmánybíróság a kérelmeket elutasította.

[308] 7. A tisztességes hatósági eljáráshoz való jog
[309] A tisztességes hatósági eljáráshoz való jogot [Alaptörvény XXIV. cikk] sérti az indítványozók véleménye szerint
a Tv. 15. § (3)(4) bekezdése, (17) bekezdése, 16. §-a, 18. § (4) bekezdése és 20. § (12) bekezdése.
[310] A vizsgált szabályozás a Takarékbanknak, illetve az SZHISZ-nek mint az integráció központi szerveinek biztosít
irányítási, döntési jogosultságokat az integráció tagjai vonatkozásában. Egyik szerv sem minősül közhatalmat
gyakorló közigazgatási szervnek, hatóságnak, döntéseikkel kapcsolatban ezért az Alaptörvény XXIV. cikkének
esetleges sérelme nem vethető fel. Az Alkotmánybíróság ezért az érdemi alkotmányossági összefüggés hiánya miatt
a kérelmeket elutasította.

10963

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

[311] 8. A jó hírnévhez való jog
[312] Az indítványozók a Tv. preambulumával (bevezető részével) összefüggésben a jó hírnévhez való joguk sérelmét
állítják, mivel véleményük szerint az abban foglaltak alkalmasak arra, hogy működésüket, vagyoni helyzetüket
negatív színben tüntessék fel. Megsemmisítési kérelmet ugyanakkor ezzel kapcsolatban nem terjesztettek elő.
[313] Egy jogszabály száma, címe és a jogszabály bevezető része (törvény esetén a preambulum) természetesen
ugyanúgy része a jogszabálynak, mint az egyes paragrafusokba rendezett magatartási szabályok [vö. 56/2009.
(V. 12.) AB határozat, 464, 475.], tehát elvileg nem kizárt annak alkotmányossági vizsgálata sem.
[314] Az Alkotmánybíróság rámutat ugyanakkor arra, hogy a vizsgált Tv. preambuluma a szabályozás okát és célját
határozza meg általános jelleggel, semmilyen, az indítványozókat vagy helyzetüket érintő, negatív megítélést
tartalmazó megállapítást nem tesz. Továbbá megsemmisítési kérelem hiányában az indítványok nem tesznek
eleget az Abtv. 64. § d) pontjának [összefüggésben az Abtv. 52. § (1) bekezdés f ) pontjával], ezért azokat
az Alkotmánybíróság visszautasította.
VII.
[315] A határozat Magyar Közlönyben való közzététele az Abtv. 44. § (1) bekezdésén alapul.
Budapest, 2014. június 30.
Dr. Paczolay Péter s. k.,
az Alkotmánybíróság elnöke

Dr. Balogh Elemér s. k.,

Dr. Balsai István s. k.,

alkotmánybíró

alkotmánybíró

Dr. Bragyova András s. k.,

Dr. Dienes-Oehm Egon s. k.,

alkotmánybíró

alkotmánybíró

Dr. Juhász Imre s. k.,

Dr. Kiss László s. k.,

alkotmánybíró

alkotmánybíró

Dr. Kovács Péter s. k.,

Dr. Lenkovics Barnabás s. k.,

alkotmánybíró

előadó alkotmánybíró

Dr. Lévay Miklós s. k.,

Dr. Pokol Béla s. k.,

alkotmánybíró

alkotmánybíró

Dr. Salamon László s. k.,

Dr. Stumpf István s. k.,

alkotmánybíró

alkotmánybíró

Dr. Szalay Péter s. k.,

Dr. Szívós Mária s. k.,

alkotmánybíró

alkotmánybíró

Alkotmánybírósági ügyszám: IV/1176/2013.

Dr. Pokol Béla alkotmánybíró párhuzamos indokolása
[316] A rendelkező résszel egyetértek, de az indokolás egyes részeit az Alaptörvény szövegével ellentétesnek látom, így
ezeket nem tudom elfogadni.
[317] 1. Az Indokolás kifejtésének menetével együtt haladva az első Alaptörvénybe ütköző részt az Indokolás
[113][117] bekezdéseiben lehet kimutatni. Az állami gazdaságpolitika alkotmányos alapjait igyekszik
körvonalazni, és ezt egy 1993-as alkotmánybírósági határozattal véli megalapozhatónak (A gazdaságpolitikához
való viszonyt illetően az alapokat általánosságban a 33/1993. (V. 28.) AB határozat rakta le.), melyet több 90-es
évekbeli határozattal lát kibontottnak. Ezen belül idézi  és ezzel újra hatályba lépteti  a korábbi Alkotmány
tételét a köztulajdon és a magántulajdon kötelező egyenjogúságáról, melyet a mai Alaptörvény már kihagyott

10964

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

[318]

[319]

[320]

[321]

rendelkezései közül. Ez az indokolás szemben áll az Alaptörvény Záró rendelkezéseinek 5. pontjával, mely kimondta
a hatálybalépése előtt hozott alkotmánybírósági határozatok hatályvesztését. Az ezt a rendelkezést értelmező
13/2013. (VI. 17.) AB határozat négy feltétel teljesítse esetén látta kivételesen átvehetőnek a már hatályt vesztett
Abh.-k érvelését és értelmezését: 1) amennyiben egyezés van a régi Alkotmány és a mai Alaptörvény vonatkozó
rendelkezései között; 2) amennyiben a rendelkezések kontextusában is egyezés van; 3) amennyiben a régi érvelés
és értelmezés nem áll szemben az Alaptörvény kötelező értelmezési direktíváival [az R) cikk és 28. cikk]; 4) és végül
az átvétel ekkor is csak abban a mértékben lehetséges, melyet szükségessé tesz a mostani döntés alátámasztása,
vagyis az Alaptörvényből önmagából még nem lehet kellően alátámasztani. Ez az indokolási rész azonban
egyik feltételnek sem tesz eleget, sőt az Alaptörvény kifejezett kihagyása ellenére is ismét hatályos alaptörvényi
rendelkezésnek  és ezzel az állami cselekvés előtti korlátnak  tünteti fel a tulajdonformák egyenlőségét.
Az állami gazdaságpolitika alaptörvényi kereteinek kidolgozása egy bonyolult alkotmánybírósági feladat, melyet
a korábbi Alkotmány rendelkezései alapján az akkori alkotmánybírák több év alatt és több egymásra épülő
alkotmánybírósági döntéssel fektettek le. Az Alaptörvény vonatkozó elvei, deklarációi és cikkeiben található
rendelkezései, valamint értelmezési előírásai együttesen lényegesen eltérő kontextust hozták létre ahhoz
képest, amit az Alkotmány korábban erre nyújtott. Ezért ha ennek ismételt felépítésére teszünk kísérletet, akkor
először tisztázni kell az alaptörvényi eltéréseket és az ebből fakadó eltérő irányokat a ma felvázolható állami
gazdaságpolitikai alaptörvényi kereteire, majd ezután tehetjük meg, hogy a korábbi Abh.-kból néhány érvelési
láncolatot és formulát is átvegyünk. De azt nem teheti meg egy mostani alkotmánybírósági határozat, hogy
idézi a mai Alaptörvényben már nem létező, tulajdoni formák egyenjogúságát kimondó régi rendelkezést.
De további kifogásként felvethető, hogy a régi Abh.-k mechanikus áthozása miatt fel sem merül a gazdaságpolitika
alaptörvényi kereteinél az új alaptörvényi rendelkezés a tulajdon társadalmi felelősségéről (és ami ebből esetleg
az állam tulajdonba és vállalkozási jogba belenyúlási lehetőségeinek eltéréseire felhozható.) Ugyanígy az sem
található az indokolásban ennek kifejtésénél, hogy a szövetkezeti tulajdon kiemelt szerepe és belenyúlásába
a korlát kimondása az állam felé  melyet a korábbi Alkotmány 12. § (1) bekezdése tartalmazott  már eltűnt
a mai Alaptörvényből, így az egész hitelszövetkezeti tematika alapvetően eltérő alaptörvényi keretbe került.
De utalni kell arra is az állami gazdaságpolitika alaptörvényi kereteinél és korlátainál, hogy az Alaptörvény 38. cikke
(1) bekezdéséből az önkormányzati tulajdon korábbi érinthetetlensége  amit a régi Alkotmány 12. § (2) bekezdése
rögzített  eltűnt az állami cselekvés elől, és az állami vagyonnal összefogva ez a nemzeti vagyonba került befogásba.
E fejtegetésekkel szemben tehát két kifogásom van: 1) Ki kell dolgozni ismét az új Alaptörvénynek megfelelő
alaptörvényi kereteket az állami gazdaságpolitika orientálására, de ezt nem tehetjük a régi Abh.-k mechanikus
áthozásával; 2) Ezt a feladatot semmiképpen nem kell egyetlen megadöntésben lefektetni, ahogy ezt a határozat
most megkísérelte.
Ha kiinduló adalékként már ennél az ügynél meg kíván adni valamit az alkotmánybírói testület az állami
gazdaságpolitika alaptörvényi kereteit illően, akkor a mostani ügy kiváló alkalmat biztosít arra, hogy utaljunk
 a már említett, korábbi 12. és 13. §-okba foglalt tartalmak megváltozása mellett  a régi Alkotmány 9. §
(1) bekezdésének piacgazdálkodást rögzítő rendelkezése helyére lépő új alaptörvényi hangsúlyra az M) cikk
(2) bekezdésében a tisztességes gazdasági verseny védelmére, mely nyilvánvalóan hangsúlyosabb állami szerepet
von maga után, mint a régi szabályozás. De ugyanígy ki kell már most emelni az új rendelkezést az N) cikk
(1) bekezdésében, mely a fenntartható költségvetés alaptörvényi parancsát tartalmazza, és ez ismét nyilvánvalóan
erősebb szerepet ad az államnak, mint az a korábbi alkotmányi kontextusból eredt. De ugyanígy az O) cikk,
a mindenki köteles az állami és közösségi feladatok ellátásához hozzájárulni rendelkezés is adhat orientálást
számunkra az állami gazdaságpolitika alaptörvényi kereteinek meghatározásánál, melyet a régi Alkotmányból nem
lehetett levonni.
Ezek a kiindulópontok már elegendők lehettek volna a mostani határozatban a vállalt feladat első lépésének
elvégzéséhez, és ezek a keretek meg is adták volna a konkrét ügyben az állam fellépésének alaptörvényi
megalapozását, melyet a határozat alapvetően rendben levőnek talált. Ezzel pedig lehetővé vált volna, hogy
valóban az Alaptörvény alapján kezdjünk neki e feladat végrehajtásának, és ne a már nem hatályos Alkotmány
idején született alkotmánybírósági határozatok mechanikus áthozatalával véljük ezt teljesíteni. Az itt lefektetett első
lépés után majd a későbbi ügyek fényében nyugodtabban tudtunk volna továbbépítkezni, mintha már itt mindent
meg kívánnánk oldani e téren.

[322] 2. Hasonlóan szemben áll az Alaptörvény rendelkezéseivel az indokolás VI. részének 2. pontjában kifejtett érvelés
is, mely az egyesülési jog és az egyesülési jog alapján működő szervezetek alaptörvényi védelmére vonatkozik.
Itt a probléma az Alaptörvény egyesülési jogra vonatkozó rendelkezéseinek [VIII. cikk (2) és (5) bekezdések] és

10965

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

a régi Alkotmány vonatkozó rendelkezéseinek [63. § (1) bekezdés, illetve 4. §] azonosításában áll. Az egyesülési
jog alaptörvényi védelmének teljes kontextusa megváltozott azzal, hogy a régi 4. § és 63. § (1) bekezdésében
szabályozott tárgyakat összevonta az új Alaptörvény a VIII. cikk (2) és (5) bekezdésébe, de az (5) bekezdésben
levő szabályozás tartalmilag önmagában is átalakult. Az új Alaptörvény VIII. cikkének (2) bekezdése a szervezetek
(egyesülések) szabad létrehozási jogát és ezekhez való csatlakozási jogot mondja ki, míg  a pártoktól most
eltekintve  az (5) bekezdés kiemel két kategóriát az egyesületekből, és ezek számára a szabad működés
Alaptörvényben biztosított jogát is kimondja: Szakszervezetek és más érdek-képviseleti szervek az egyesülési jog
alapján szabadon alakulhatnak és tevékenykedhetnek. Ezzel a törvényi szintű egyesülési jog alapján szabadon
alakítható és tevékenykedő szervezetek közül ez a bekezdés két kategóriát felemelt az alaptörvényi védelem
szintjére, míg a többi  pl. a jelen ügyben is szereplő profitorientált szervezetek az egyesülési jog alapján  ilyen
felemelést nem kapott. Ezzel az új szabályozással szemben a régi Alkotmány 63. § (1) bekezdése kimondta
ugyan a mai VIII. cikk (2) bekezdés tartalmát az egyesületek szabad létrehozására és ezekhez csatlakozására, de
a létrehozott egyesületek szabad tevékenységére egyáltalán nem adott kiemelést a törvényi szintű szabályozásból
az alkotmányi szintre. A jelzett két kategória esetében a régi 4. § csak úgy szólt, hogy deklarálta a szakszervezetek
és más érdekképviseleti szervek funkcióját. A régi Alkotmány alapján  a különálló szabályozása miatt is 
az alkotmánybírósági gyakorlat nem integrálta ezeket értelmezéssel, hanem inkább a 63. § (1) bekezdésben
az egyesületek létrehozásának jogát értelmezte úgy  és állított az állammal szemben erősebb korlátot, mint az az
alkotmányi szövegből eredt , hogy az a már létező, mindenfajta egyesületi formában tevékenykedő szervezet
szabad tevékenységét is magába foglalja. Most azonban a VIII. cikk (2) és az (5) bekezdés tartalmainak integrálása
révén ez az értelmezés feszültségeket jelentene. Miért az (5) bekezdés, ha a (2) bekezdés kiterjesztő értelmezése
már amúgy is minden egyesület szabad tevékenységét is védi az állammal szemben?! És főként, miért hagyta
ki az (5) bekezdés a szakszervezeteken és az érdekképviseleti szerveken túl pl. a profitorientált egyesületek
alaptörvényi védelmét?
[323] Az indokolás ezekre a kérdésekre egyáltalán nem figyelt fel, és egy szűkített bemutatással úgy ábrázolta a régi
alkotmányi és az új alaptörvényi szabályozást, hogy minden változatlan, és ezért a régi Abh.-k érvelései most is
használhatók, nem kell ismét újragondolni az itt felmerült kérdéseket. Megítélésem szerint a helyes alaptörvényi
olvasat csak az lehetett volna itt, hogy a jelen ügyben szereplő profitorientált és egyesületi formában tevékenykedő
szervezetek  lévén, hogy nem szakszervezetek vagy érdekképviseleti szervek  kiesnek az alaptörvényi védelem
alól, és csak az egyszerű törvényi szintű jogvédelmet vehetik igénybe a rendes bíróságok előtt, és a határozatnak így
el kellett volna utasítani az alaptörvényi védelmet kérő érveléseiket.
[324] Az indokolásnak a régi Alkotmány és a mai Alaptörvény eltérő szabályaira vonatkozó téves azonosítását még
súlyosabbá teszi, ha együtt nézzük ezt a hazai alkotmánybírósági gyakorlat alkotmánybírósági határozatokat
illető precedensként való sajátságos felfogásával. Ennek megértéséhez abból kell kiindulni, hogy az absztrakt
alkotmányi/alaptörvényi szabályok a jogbiztonság és a kiszámíthatóság miatt megkövetelik ugyan, hogy az egyes
ügyekben ezeket illetően lefektetett alaptörvényi értelmezéseket és érveléseket a későbbi ügyekben is kövessék
az alkotmánybírák, azonban ezek az érvelések és értelmezések mindig csak az adott alaptörvényi rendelkezéssekkel
együtt, azok kiegészítéseként lehetnek bevonhatók. A hazai alkotmánybírósági gyakorlat azonban az 1990-es
évek elejétől azt alakította ki, hogy miután egy eset kapcsán egy-egy alkotmányi rendelkezésből kiolvasztott
egy döntési formulát vagy egy értelmezést, a későbbiekben már csak megidézte az adott alkotmányi
rendelkezést  vagy nem is idézve csak általánosságban csak utalt rá , és ettől kezdve már csak az indokolásában
kialakított saját döntési formuláját tekintette az alkotmányosság megállapításának alapjaként. Ez a sajátságos
precedenstechnika lényegében hallgatólagosan mindig hatályon kívül helyezi a vonatkozó alkotmányi szöveget,
és e helyett az alkotmánybírósági határozatok által létrehozott döntési formulákat és normatívákat állítja
az alkotmányosság alapjává. Nem változott ez az Alaptörvény hatályba lépése óta sem, és a régi alkotmánybírósági
határozatok átvétele mellett a mai, precedensként lefektetett indokolási értelmezések is ugyanezt teszik. Ezzel
az alaptörvényi rendelkezések minden egyes új üggyel és erre adott döntési értelmezéssel egyet lépnek hátra
a megsemmisülés felé. Nos, ezért fokozottan veszélyes a mostani határozat indokolásában az egyesületi jogra
vonatkozó téves azonosítás a régi alkotmányi és a mai alaptörvényi rendelkezéseket illetően. Az említett sajátságos
precedenstechnika következtében ez az indokolási rész az Alaptörvény részleges megsemmisítését eredményezheti
a jövőben.
Budapest, 2014. június 30.
Dr. Pokol Béla s. k.,
alkotmánybíró

10966

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

Dr. Salamon László alkotmánybíró párhuzamos indokolása
[325] A határozat rendelkező részének 4. pontjában elbírált közjogi érvénytelenséggel kapcsolatosan az indítványozók
hivatkoztak arra, hogy a köztársasági elnöknek az Alaptörvény 6. cikk (4) bekezdése alapján az Alkotmánybírósághoz
kellett volna fordulnia, és nem politikai vétó eszközét kellett volna alkalmaznia. Nem értek egyet az indokolás
idevonatkozó azon elemével, amely ennek vizsgálatát illetően az Alkotmánybíróság hatáskörének hiányát állapította
meg. A törvényalkotás folyamata a törvény kihirdetésével ér véget, a törvény államfő általi aláírása, kihirdetése,
az alkotmányossági illetve politikai vétó alkalmazása része a törvényalkotásnak, melyre részletes alaptörvényi
szabályok vonatkoznak. Ezen szabályok esetleges megsértése elvezethet a törvény közjogi érvénytelenségének
megállapításához. Álláspontom szerint az Alaptörvény  a korábbi Alkotmányhoz hasonlóan  implicit módon
sorrendi szabályt is tartalmaz azzal, hogy a kétféle vétó egymást követő alkalmazásának lehetőségét főszabályként
nem biztosítja, ugyanakkor alkotmányellenesség esetén az előzetes normakontroll alkalmazását írja elő.
[326] A jelen ügyben a köztársasági elnök Országgyűléshez intézett, politikai vétóját tartalmazó átirata két fordulat erejéig
érintett alkotmányossági kérdést. Az egyik fordulatban az Országgyűlés feladatát akként határozta meg, hogy
A Törvény egyes további rendelkezéseit megítélésem szerint vizsgálni kell arra tekintettel is, hogy a tulajdonjogra
vonatkozó alkotmányos követelményeknek megfelelnek-e, tisztázandó ezen rendelkezések indokoltsága,
arányossága. A másik fordulatban álláspontjának összegzéseként arra utal, hogy [] a tulajdoni korlátozás
szükségesség-arányosság szempontjának érvényesítése melletti megfontolása érdekében a Törvény ismételt vitája
és megfontolása szükséges.
[327] Az államfő a fenti megfogalmazásban annak lehetőségével számol, hogy a Tv. egyes rendelkezései esetlegesen
nem felelnek meg az alkotmányossági mércének. Ezek a kérdőjelek nem azonosíthatók az alaptörvény-ellenesség
fennálltának kifejezett állításával. Az Alaptörvény az előzetes normakontroll igénybevételét kimondottan arra
az esetre írja elő, Ha a köztársasági elnök a törvényt, vagy annak rendelkezését Alaptörvénnyel ellentétesnek
tartja. [Alaptörvény 6. cikk (4) bekezdés] Ez többet jelent, mint az alaptörvény-ellenesség puszta lehetőségét,
ez az államfőnek azon meggyőződését jelenti, hogy az aláírásra megküldött törvény Alaptörvénybe ütközik.
A köztársasági elnök átiratában  részletes alkotmányjogi érvekkel alá nem támasztott  felvetései, a törvény
újragondolására megjelölt szempontjai, más, az alkotmányos szempontokon kívüli megfontolásai, ajánlott
megközelítései nem tükröznek olyan államfői meggyőződést, melyre tekintettel tőle az alkotmányossági vétó
alkalmazását számon lehetne kérni. Erre tekintettel a Tv. közjogi érvénytelensége ez okból sem állapítható meg.
Budapest, 2014. június 30.
Dr. Salamon László s. k.,
alkotmánybíró

Dr. Bragyova András alkotmánybíró különvéleménye
[328] A határozattal nem értek egyet: a törvényt meg kellett volna semmisíteni.
[329] Ugyanakkor egyetértek a határozattal, ami az alkotmányos mércét illeti. Az alapvető alkotmányjogi kérdés ebben
az ügyben szerintem is a tulajdonhoz és a vállalkozáshoz való alapjog terjedelme és sérelme: megsértette-e
a rövidítve Tv.-nek nevezett, a szövetkezeti hitelintézetek integrációjáról és egyes gazdasági tárgyú jogszabályok
módosításáról szóló 2013. évi CXXXV. törvény (vagy egyes rendelkezései) az indítványozók tulajdonhoz és/vagy
a vállalkozás szabadságához fűződő jogait.
[330] Szerintem igen.
[331] Ez az állítás a törvény egészére érvényes, mert a Tv. és a hozzá kapcsolódó módosító és kiegészítő törvények
törvénybe foglalt üzleti tervnek tekinthetők: a szövetkezeti hitelintézeti rendszer és a Takarékbank tulajdonosi
szerkezetének átalakítása, államosítása, majd privatizálása. Mindez világosan látható a Tv. számos határidőhöz kötött
rendelkezéséből, amelyek meghatározott gazdasági döntéseket írnak elő, vagy rosszabb esetben kényszerítenek ki
[például a Tv. 1. § (4) bekezdése, 11. § (7) bekezdése, 19. §-a, 20. §-a]. A Tv. alkotmányosságának vizsgálatában így
az egyes rendelkezések nem választhatók szét; ezért a Tv. egészének Alaptörvénybe ütközése miatt kihirdetésére
visszamenő hatállyal meg kellett volna semmisíteni.
[332] Az Alaptörvénybe ütközés legfontosabb, minden más érvnél erősebb indoka a takarékszövetkezetek tulajdonának
sérelme, tehát az Alaptörvény XIII. cikkébe ütközés, amely a Tv. egészét alkotmányellenessé teszi. Egyetértek

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

[333]

[334]

[335]

[336]

10967

a határozattal, ha nem is minden részletkérdésben, ami a tulajdon alkotmányos védelmének terjedelmét és
feltételeit illeti, kevésbé alkalmazásukkal ebben az ügyben. Egyetértek a többséggel abban is, hogy az Alaptörvény
XIII. cikkében foglalt tulajdonjog korlátozásának alkotmányos mércéje a korlátozás szükségességének
megítélésében alacsonyabb, mint más alapjogoknál, mivel ennek igazolására itt a közérdek is elegendő.
A tulajdon a dolgok, jószágok, gazdasági (szűkös) erőforrások birtoklását, használatát, a velük való rendelkezést
biztosító jogok összessége. A tulajdon és jogi védelme alkotmányos intézményvédelem, egyben alapjog. A tulajdon
alkotmányos tartalma  a tulajdon alapjogi védelmének védett köre , amint az Alkotmánybíróság 64/1993. (XII. 22.)
határozatában megállapította és utána gyakran ismételte, nem azonos a polgári jogi tulajdonjoggal [ABH 1993,
373, 379382.]. Az Alaptörvény XIII. cikke a tulajdon és nem a tulajdonjog terminust használja. Ez önmagában
nem elegendő érv, de mégis figyelemre méltó, mert nem zárja ki a különbségtételt a két fogalom  tulajdon és
tulajdonjog  között.
A tulajdon nem kizárólag polgári jogi fogalom: a polgári jog a tulajdonjogot szabályozza az egyének egymás közötti
kapcsolatában, de nem a tulajdon egészét. A tulajdon eszerint minden vagyoni értékű jog, amelynek gyakorlása
kizárólag jogosultjától függ: a tulajdonvédelem tárgya ezért minden a jogrendszerben biztosított jogi pozíció, amely
alanyának kizárólagos joggyakorlási lehetőséget biztosít, feltéve, hogy nem más alapjog védelmi körébe tartozik.
A tulajdon védett körébe így tartozhat számos jog, amely polgári jogilag nem tulajdon, hanem kötelmi követelés,
mint a pénz, amely a modern világban döntően bankszámlapénz, ez pedig kötelmi követelés a számlavezető
bankkal szemben. Mégis, indokolt ezeket is tulajdoni védelemben részesíteni. A tulajdon jogilag igen sokféle jogi
pozíció összessége, kivált a modern gazdaságban, amelyben a gazdasági társaságok  jogi személyiséggel és
elkülönült vagyonnal rendelkező szervezetek  a megszokott szereplők. E szervezetekben tulajdonnak tekinthető és
nem tulajdonjogi pozíciók egyaránt lehetségesek, de nekik is vannak tulajdonosaik, és maguk is tulajdonosok.
Ebben az értelemben egy takarékszövetkezet egyszerre tulajdonos (a Takarékbank részvényese) és maga is
tulajdon tárgya (hiszen a szövetkezetek tagsága a végső tulajdonos). Hasonló a helyzet a részvénytársaságokkal is:
a részvényeknek (értékpapír lévén) van tulajdonosuk, de a részvénytársaság maga is tulajdonosa saját eszközeinek.
A tulajdon alkotmányos védelmének lényege a jogilag biztosított autonómia: a tulajdon alkotmányos értelemben
minden vagyoni értékű alanyi jogot jelent, amely a jog alanyának hozzájárulása nélkül nem változtatható meg.
Eszerint nem csak a polgári jogi dologi jogokra terjed ki, hanem az egyént megillető közjogi jogosultságokra
is, amelyek e feltételt kielégítik (például a nyugdíj), továbbá minden (bármely szakjogba tartozó) jogi pozícióra,
amely ennek megfelel. A tulajdon alkotmányos védelme tehát bizonyos vagyoni jogi pozíciók alapjogi védelme
(fennmaradásának biztosítéka, azaz elvonása és korlátozásának tilalma)  függetlenül attól, milyen szakjogba
tartoznak. A polgári jog a többi emberrel és jogi személlyel kapcsolatban szabályozza a tulajdont, míg a közjog
az állam és az egyén (és a természetes, jogi személyek) viszonyában. Mindez azért fontos, mert a tulajdon mint
alapjog alanyai természetes személyek (emberek) és természetes jogi személyek  vagyis az egyes emberek
elhatározásán alapuló, együttműködését szolgáló, tevékenységüket vagy tulajdonukat egyesítő  társaságok,
egyesületek. Az állami jogi személyek  miközben a polgári jogban teljes jogú tulajdonosok  tulajdona alapjogi
védelmet nem kaphat, mert alapjog alanyai az állam szervei nem lehetnek; közjogi jogi személyek, ha valamely
alapjog gyakorlására jöttek létre vagy gyakorlásuk nélkül nem működhetnek (egyetemek, múzeumok, tudományos
intézetek, színházak stb.), azonban részben igen.
A takarékszövetkezetek integrációja, illetve pénzügyi-gazdasági helyzetük megerősítése a tulajdonkorlátozást
indokló közérdekként elfogadható. Egyáltalán  a tulajdonjog alapjogi korlátozásának megítélésében  bármilyen
törvény-cél elfogadható közérdekűnek, ha valamilyen ésszerű indok felhozható mellette. Az alkotmányos
berendezkedés gazdaságpolitikai semlegessége miatt a gazdaságpolitikai célok gyakorlatilag mindig elfogadhatók
közérdekű célnak. Az Alkotmánybíróság nem vizsgálja, hogy a közérdek tényleg közérdek-e, hanem általában
el kell fogadnia a törvényhozó politikai döntését. Ez az Alkotmánybíróság alkotmányos helyzetéből és
szerepéből következik: a lehetséges szabályozási célok és kivitelezésük közötti választás a törvényhozó politikai
döntése  legalábbis a tulajdonjog-korlátozás itt vizsgált esetében  a gazdaságpolitikai célokkal indokolt
tulajdonkorlátozásban. Ez a politikai döntés a képviseleti demokrácia elvei szerint általában a törvényhozó politikai
többségnek van fenntartva: ő garantálja a közérdek tartalmát és ő is viseli érte (a szintén politikai) felelősséget.
A tulajdonkorlátozás célját az Alkotmánybíróság nem vizsgálja: a közérdekűséget mintegy zárójelbe teszi, elfogadva,
hogy a szabályozás valamilyen közérdeket szolgál. Ha van egyáltalán elgondolható közérdek  legalább egy
nagyobb csoport egészének (és nem tagjainak külön-külön) közös érdeke  ez elfogadható a tulajdonkorlátozás
igazolására. Megjegyzendő, hogy a törvényhozó elfogultsága a közérdekű korlátozásnál sokkal inkább
az egyenlőségi szabály (Alaptörvény XV. cikk) megsértésével lepleződik le.

10968

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

[337] A közérdekűség (mint szükségesség) enyhe mércéje azonban annál szigorúbb arányossági mérce alkalmazását
kívánja. A tulajdonkorlátozás alkotmányossága gyakorlatilag az arányossági vizsgálat eredményétől függ.
Arányosságon a korlátozás célja és terjedelme viszonyát értjük. Az alapjog-korlátozás jogilag az alapjog védett
terjedelemébe tartozó jogi pozíciók (jogok, szabadságok stb.) gyakorlásának tiltása, feltételhez kötése vagy
éppen kötelezővé tétele [például a Tv. 3. § (3) bekezdése, 11. § (8) bekezdése, 17/D. § (1) és (2) bekezdése].
Az arányosság vizsgálatakor a kérdés az, hogy a jogi norma célja valóban megkívánja-e a kötelezettségek és
tilalmak adott terjedelmét, vagy elérhető lenne kevésbé alapjog-korlátozó módon, kevesebb vagy enyhébb jogi
kötelezettségekkel és tiltásokkal. Az arányosság eszméje, hogy az alapjog korlátozása alkotmányjogilag csak akkor
elfogadható, ha az összes egyén összes alapjoga együttesen a jogrendszerben nem csökken.
[338] A szabályozás célja alapvető szerepet játszik ebben az érvelésben. A norma (vagy normák összetartozó csoportja)
figyelembe veendő célja nem azonos a törvény előterjesztőjének, kidolgozójának céljával (ha ez egyáltalán ismert),
de politikai motívumaival sem. Ezzel szemben a norma céljának tekintendő mindaz, ami ilyennek ésszerűen
egyáltalán elgondolható. A tulajdonkorlátozás vizsgálatakor arra kérdezünk rá, hogy a norma milyen társadalmi
állapotot kíván létrehozni vagy erősíteni a tulajdon korlátozásával, majd ezt vetjük össze a korlátozás mértékével.
Ha az alapjog-korlátozás kényszerítően következik a norma (fenti értelemben vett) céljából, és nincs enyhébb
 kevesebb alapjog-korlátozással járó  lehetőség a cél elérésére, a korlátozás alkotmányjogilag elfogadható, tehát
nem aránytalan.
[339] Ennek alapján az integrációs törvény és módosításai aránytalanul tulajdonkorlátozók.
[340] A vizsgált normák közös céljának a takarékszövetkezetek integrációja, tehát szoros együttműködése, ezzel együtt
és részben ezáltal működésük pénzügyi és általában üzleti feltételeinek javítása tekinthető. Ez önmagában még
nem lenne feltétlenül közérdek  lévén az a takarékszövetkezetek és a Takarékbank saját érdeke, hogy üzletvitelük
megfelelő eredménnyel járjon  de elfogadható, hogy helyzetük javítása a gazdaság egésze számára előnyös, és
mint ilyen közérdek, mivel ennek romlása hátrányos lenne az nemzetgazdaság (a közgazdaság) egészének.
[341] Elfogadva tehát a takarékszövetkezetek integrációja és az ezzel járó tulajdonkorlátozás szükségességét,
megállapítható, hogy a cél elérésének sokkal enyhébb tulajdonjog-korlátozással járó lehetősége is lett volna:
a takarékszövetkezetek már hosszabb ideje létező önkéntes integrációjának erősítése vagy módosítása.
Ezzel ellentétben a Tv. 18. § (3) bekezdése megszünteti a meglévő, 1993-ben kötött, és 2004-ben módosított
integrációs szerződést, és helyébe lépteti a kötelező kényszer-integrációt. A Tv. egész konstrukciója olyan,
mintha a takarékszövetkezetek integrációját (szoros együttműködését) a Tv. hozná létre, holott ez a Tv. hatályba
lépésekor már húsz éve létezett. Azért fontos ez, mert a takarékszövetkezetek önkéntes integrációja időközben
védett jogi pozíciókat hozott létre, például a Takarékbank részvényeinek tulajdonosaként a takarékszövetkezetek
alkotmányosan védett tulajdoni jogokat szereztek.
[342] A Takarékbank központi (integráló) bank szerepét sem a Tv. hozta létre, hanem ez a szerepe az integrációs szerződés
alapján (Indokolás IV. 3. pont, [204][207] bekezdések: csúcsbank és üzleti központ). Sőt, a takarékszövetkezetek
ellenőrző többségi tulajdonában volt Takarékbanknak utasítási joga volt (szervei kötelező határozatot hozhattak)
a takarékszövetkezetekkel szemben üzletpolitikai kérdésekben, hasonlóan a Tv. 15. § (3) bekezdéséhez. A Tv.-vel
létrehozott rendszer elsősorban is a Takarékbankkal szemben, amelynek addig tulajdonosai voltak, korlátozza
a takarékszövetkezetek tulajdonosi jogait. A Tv. szerint ugyanis a Takarékbanknak törvényen alapuló igen erős,
mondhatni hatósági jogai vannak a takarékszövetkezetekkel szemben, olyannyira, hogy a Takarékbank utasításával
szemben a takarékszövetkezet mint az utasítás címzettje bírósághoz fordulhat [15. § (3) bekezdés]. A Takarékbank
tulajdonosi jogait  benne a B sorozatú elsőbbségi részvényeket  a Tv. számos rendelkezésével [például a Tv.
20. §-a] elvonta (kisajátította). De ettől függetlenül is, a Tv. 12. §-a és következő §-a a Takarékbank tekintetében
az akkori társasági törvény szerint [Gt. 231. §-a, v.ö. Ptk. 3:295. skk §-ai] a tulajdonosok számára fenntartott
döntéseket  tőkeemelés, részvénykibocsátás, a részvények eladása  tartalmaz. Ezzel a Takarékbank addigi
elsőbbségi részvényeinek tulajdonosai hozzájárulásuk nélkül meg nem változtatható jogaikat (jogi pozícióikat)
kártalanítás nélkül elvesztették. A Tv.-ben alkalmazott jogi megoldások, ahogy a többségi határozat bemutatja,
sem leplezik, hogy a B sorozatú elsőbbségi részvényeket (amelyek birtokában a takarékszövetkezetek és az OTSZ
együttesen meghatározó szerepet játszottak a Takarékbank gazdálkodásában) a Tv. elvonja addigi tulajdonosaiktól.
A többség szerint azonban ezt ellensúlyozzák az integrációval járó előnyök.
[343] Ezt az érvelést tévesnek tartom, mert az említett részvények elvonását tulajdonkorlátozásnak tekintik, holott
ez annyira korlátozás, hogy már kisajátítás. Az új állapotban, amelyet a Tv. kényszere hozott létre, a Takarékbank
korábbi meghatározó tulajdonosai a Takarékbank ellenőrzése alatt álló, utasításához kötött, gazdasági önállóság
nélküli szervezetek lettek, amelyek semmilyen lényeges vagy lényegtelen üzleti döntést nem hozhatnak
a Takarékbank engedélye nélkül. A Tv. már hatályon kívül helyezett 20. § (3) bekezdése értelmében a szövetkezeti

10969

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

hitelintézetek diktált vételáron kötelesek voltak eladni B típusú részvényeiket, a kötelezett az MFB volt. A Tv.
hatályba lépése előtt meghatározó tulajdonosok együttesen tehát 320 000 forint értékű részvényt kaptak. Ezt
szerintem nem lehet alkotmányjogi szempontból tulajdonkorlátozásnak tekinteni, hanem kisajátításnak, ezért
minden ezt lehetővé tévő szabályt meg kellett volna  akár a többitől függetlenül külön is  semmisíteni.
[344] Figyelemre méltó, hogy az elmúlt évtizedek magyar jog- és gazdaságtörténetében volt példa
a takarékszövetkezetekénél bizonyosan sokkal súlyosabb banki nehézségek törvényi kényszer nélküli  a bankok
önkéntes cselekvésén, szerződésen alapuló  állami beavatkozással való rendezésére. Ez volt az 19921993-as
hitel-, bank- és adóskonszolidáció. (Lásd erről az ÁSZ 322. számú jelentését a hitel-, bank- és adóskonszolidáció
végrehajtásának ellenőrzéséről  1995.) Ebben a folyamatban is juttatott az állami költségvetés forrásokat
bankoknak (köztük takarékszövetkezeteknek is), szerzett is az állam tulajdont bankokban és stabilizálta is
a (különben szintén privatizálni kívánt) bankok helyzetét.
[345] Ezek az érvek kellően indokolták volna a Tv. megsemmisítését.
Budapest, 2014. június 30.
Dr. Bragyova András s. k.,
alkotmánybíró

Dr. Kiss László alkotmánybíró különvéleménye
I.
[346] Álláspontom szerint az Alkotmánybíróságnak a szövetkezeti hitelintézetek integrációjáról és egyes gazdasági tárgyú
jogszabályok módosításáról szóló 2013. évi CXXXV. törvény (a továbbiakban: Tv.) egészét alaptörvény-ellenessé
kellett volna nyilvánítania és ex tunc hatállyal meg kellett volna semmisítenie, mivel nem volt alkotmányos (csak
törvényi) alapja az indítványozók tulajdonhoz való joga, valamint egyesülési joga és vállalkozási szabadsága
törvényhozói korlátozásának.
[347] Ennél fogva nem értek egyet a határozat rendelkező részével és a hozzá kapcsolódó többségi indokolás döntő
részével sem.
II.
[348] 1. Magyarország Alaptörvényének I. cikk (3) bekezdése értelmében [a]z alapvető jogokra és kötelezettségre
vonatkozó szabályokat törvény állapítja meg. Alapvető jog más alapvető jog érvényesülése vagy valamely
alkotmányos érték védelme érdekében, a feltétlenül szükséges mértékben, az elérni kívánt céllal arányosan,
az alapvető jog lényeges tartalmának tiszteletben tartásával korlátozható.
[349] A Tv. alapjog-korlátozó rendelkezéseinek vizsgálata során a határozat többségi indokolása (a [144][150] bekezdések)
helyesen exponálja az Alkotmánybíróság előtt álló feladatot: [a]z Alkotmánybíróságnak mindezek alapján jelen
ügyben azt kellett megvizsgálnia, hogy az egyesülési jog, illetve a cselekvési autonómia Tv. általi korlátozása
megfelel-e az Alaptörvény I. cikk (3) bekezdésében írt szükségességi-arányossági tesztnek, mely szerint alapvető
jog más alapvető jog érvényesülése vagy valamely alkotmányos érték védelme érdekében, a feltétlenül szükséges
mértékben, az elérni kívánt céllal arányosan, az alapvető jog lényeges tartalmának tiszteletben tartásával
korlátozható.
[350] A határozat többségi indokolásának ugyanezen pontja az iméntiekre a következő választ adja: [a]z átlátható,
prudens működés biztosítása és a betétbiztonság növelése (és ezzel összefüggésben az ügyfelek tulajdonhoz
való jogának a védelme) olyan alkotmányos értékek, amelyek az egyesülési jog és az ezzel összefüggő cselekvési
szabadság mint alapjog korlátozását szükségessé és alkotmányossá teszik.
[351] Az Alaptörvény I. cikk (3) bekezdésén és a korábbi alkotmánybírósági gyakorlaton alapuló alapjogi teszt (tovább)
alkalmazhatóságát  mint a jelen ügy elbírálása során is figyelembe vehető elveken és megállapításokon nyugvó
lehetőséget  az Alkotmánybíróság a 13/2013. (VI. 17.) AB határozat alapján {Indokolás [32]} a továbbiakban is
elismeri.

10970

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

[352] 2.1. Mit is takar pontosan az alapjogi teszt?
[353] Az Alkotmánybíróság gyakorlatában kialakított szükségességi-arányossági teszt alapján [a]z állam akkor nyúlhat
az alapjog korlátozásának eszközéhez, ha másik alapvető jog és szabadság védelme vagy érvényesülése, illetve
egyéb alkotmányos érték védelme más módon nem érhető el. Az alapjog korlátozásának alkotmányosságához tehát
önmagában nem elegendő, hogy az másik alapjog vagy szabadság védelme vagy egyéb alkotmányos cél érdekében
történik, hanem szükséges, hogy megfeleljen az arányosság követelményeinek: az elérni kívánt cél fontossága
és az ennek érdekében okozott alapjogsérelem súlya megfelelő arányban legyen egymással. A törvényhozó
a korlátozás során köteles az adott cél elérésére alkalmas legenyhébb eszközt alkalmazni. Alkotmányellenes a jog
tartalmának korlátozása, ha az kényszerítő ok nélkül, önkényesen történik, vagy ha a korlátozás súlya az elérni kívánt
célhoz képest aránytalan. [30/1992. (V. 25.) AB határozat, ABH 1992. 167, 171.]
[354] Hangsúlyozom, hogy az alkotmányértelmezés során az Alkotmánybíróság szükségszerű, a jogalkotói mérlegeléstől
független értelmezési autonómiával rendelkezik annak megítélésében, hogy valóban valamely másik alapjog
érvényesüléséhez szükséges-e a jogkorlátozás, illetve létezik-e olyan alkotmányos cél vagy indok, amely
elkerülhetetlenné teszi az alapjog-korlátozást.
[355] 2.2. Egyes kivételes esetekben az Alkotmánybíróság a szükségesség fennállásának vizsgálata során teret engedett
a fent ismertetett általános alapjogi tesztnél enyhébb mérce alkalmazásának is. E szerint: [a]lkotmányellenes
a jog tartalmának korlátozása, ha az kényszerítő ok, nyomós közérdek nélkül történik, [] nem elkerülhetetlenül
szükséges, [] a korlátozás által elérni kívánt célhoz képest aránytalan [pl. 20/2005. (V. 26.) AB határozat, ABH
2005, 227.]. Nézetem szerint még ennek az enyhébb alapjog-korlátozási tesztnek sem felelnek meg a Tv. egyesülési
jogot, vállalkozáshoz való jogot és a tulajdonhoz való jogot korlátozó rendelkezései. Ennek elsődleges oka az, hogy
a határozat többségi indokolásához képest  az alapjog-korlátozó rendelkezések vizsgálatakor  más állásponton
vagyok az alapjog-korlátozásra vonatkozó bizonyítási kötelezettség megosztásának alakulásáról.
[356] 2.3. Ahogy fent már rámutattam az alapjogi teszt alkalmazása során  kivételesen  hangsúlyt kaphat a nyomós
közérdekre való hivatkozás is. A tulajdonhoz való joggal, még inkább az egyesülési és vállalkozási joggal való
összefüggésben a nyomós közérdekre hivatkozó jogalkotó maga köteles ennek fennállását bizonyítani. És pedig
 álláspontom szerint  úgy, hogy annak közvetlennek és reálisnak kell lennie. Jelen esetben a nyomós közérdek
fennállását nem tudta bizonyítani a törvényalkotó. Csupán emlékeztetek arra, hogy már több  így legutóbb
a 26/2013. (IX. 30.) AB határozathoz fűzött  különvéleményemben nyomatékosan hangsúlyoztam azt, hogy
 a 2007 óta kirajzolódó alkotmányértelmezési gyakorlat alapján is kimutathatóan  a jog-, illetve a törvényalkotót
terheli a közérdekből fakadó jogkorlátozás szükségességének bizonyítása, és különösen így van ez az egyesülési
és vállalkozási jog kapcsán, amelyek korlátozásakor  fő szabály szerint  nem elfogadható a közérdekűségi
megfontolásokra való hivatkozás.
[357] 2.4. Nem látok így olyan nyomós közérdeket (még kevésbé alkotmányos célt vagy értéket  lásd a különvélemény
[358][361] bekezdéseit), amely a törvény által intézményesített kényszerintegrációt alaptörvény-konformmá
tenné. Egyetértek az indítványozókkal,  s a való élet tényei is ezt valószínűsítik , hogy a jogalkotó csupán általános
jellegű, gazdaságpolitikainak tekinthető érvekkel próbálja legitimálni az alapjog-korlátozásokat. Törvényi szinten
megfogalmazott politikai szempontok, célok, törekvések önmagukban azonban nem teszik alkotmányjogilag
is legitimmé az alapjog-korlátozást. A kényszerintegrációt intézményesítő törvény preambulumában (illetve
a törvényjavaslat indokolásában) megjelölt jogkorlátozási indokokat (pl. a szektor tőkeellátottsága, szolgáltatási
szintje stb.) semmilyen tény nem támasztja alá, sőt, a szektor az elmúlt években folyamatos fejlődést produkált,
a szövetkezeti hitelintézetek stabilak, tőkeellátottságuk a nyilvánosság számára is elérhető információk alapján
(pl. PSZÁF-jelentések) megfelelő, működésük nyereséges. Az egyes szövetkezeteknél kialakuló esetleges problémák
nem veszélyeztették a rendszer egészét, tehát nem állt fenn olyan vészhelyzet, amely az integrációs törvény szerinti,
alapjogokat korlátozó beavatkozásokat elkerülhetetlenül szükségessé tették volna. A szektor tehát sem az ügyfelek
befektetéseinek, sem a magyar gazdaság, sem a bankrendszer stabilitása, biztonsága szempontjából nem jelentett
(s nem jelent ma sem) kockázatot. Alighanem alapos okkal feltételezhették ezért az indítványozók, hogy a Tv. valódi
célja csupán egy új, állami irányítás alatt működő szervezet létrehozása, majd a privatizálás megteremtésének
lehetősége volt. Egy másik ügyben, ugyancsak a Tv. alkotmányosságát vitató indítványában a Fővárosi
Törvényszék bírája is hasonló  általam ugyancsak bizonyíthatónak tűnő  állásponton van: [a]zt is világossá teszi
ez a rendelkezés, hogy a kisajátítás nem közérdekből, és nem is az állam javára, hanem az állam közbeiktatásával
magánszemélyek javára, magánszemélyek érdekében történik. Ez súlyosan sérti az Alaptörvény XIII. cikkének
(2) bekezdését, így súlyosan alaptörvény-ellenes.

10971

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

[358] 3. Az Alkotmánybíróság korábbi, alapjog-korlátozásra vonatkozó döntéseiből az a tendencia olvasható ki, hogy
az alapjogok és alkotmányos szabadságok  a nyomós közérdeken túl  a legkevésbé az alkotmányos célok és
értékek javára korlátozhatók.
[359] Jelen esetben azonban még csak az Alaptörvényben tételezett értékről vagy célról sincs szó, legfeljebb a Tv.-ben írt,
a kényszerintegrációt megvalósító törvény megalkotását inspiráló indokokról. Ezt a törvényhozói érvelést fogadja el,
ezt emeli fel a határozat többségi indokolása alkotmányos értékké, s éppen ez az, amit én alapjaiban kifogásolok:
a törvényi szinten megjelenő politikai, gazdaságpolitikai célok alkotmányos értékként, célként való elfogadását
az alkotmányossági vizsgálat során és pedig az Alkotmánybíróság által lefolytatott, az alkotmányértelmezés során
szükségszerű érdemi-kritikai felülvizsgálat nélkül.
[360] Ez a jog- és törvényalkotási módszer nem volt példa nélküli a legutóbbi években. A magánnyugdíj-pénztárak állami
tulajdonba vételének törvényi indokát a magánnyugdíj-pénztári tagok vagyonának a védelme motiválta, ez volt
az a fügefalevél, amely az állami konfiskálás valódi indokát elleplezte (tette mindezt azzal az ígérettel, hogy az állami
tulajdonba vett magánpénztári vagyon is közvetlenül nyomon követhető lesz egyéni számlán: s ez az egyéni számla
pedig máig nem került kialakításra). A pénznyerő-automaták államosítása mögött pedig senki által nem bizonyított
nemzetbiztonsági kockázat elhárítása (mint alkotmányos cél) állt, a korábbi dohány-kiskereskedelmi hálózat
felszámolását és koncesszió keretében történő értékesítését a fiatalok egészségvédelme motiválta, ugyancsak
alkotmányos rangra emelt értékként és célként, amelynek érdemi értékeléséhez megint csak az Alkotmánybíróság
által lefolytatott, az alkotmányértelmezés során szükségszerű érdemi-kritikai felülvizsgálat lesz majd szükséges.
[361] A sor még folytatható lenne, a felhozott példák azonban talán így is elegendőek annak kimondásához, hogy
az Országgyűlés még kétharmados többséggel sem folytathat legitimen az alapjogok érvényesülését figyelmen
kívül hagyó diszkrecionális jogalkotási (törvényalkotási) gyakorlatot. Olyat mindenesetre semmiképpen sem,
amelynek eredményeként törvényben írt politikai célkitűzések és érdekek felülírhatnák az Alaptörvényben
is tételezett jogállami alapjogok védelmét és érvényesülését. Az egyre szélesebb körben kibontakozó  ilyen
indíttatású  törvényhozási gyakorlat megerősíti bennem ezt a félelmet. S erre alkotmányjogi alapokon csupán
egyetlen válasz adható: az ilyen, alkotmányos alap nélkül alapjogokat sértő törvény alaptörvény-ellenessé
nyilvánítása, továbbá annak teljes és ex tunc hatályú megsemmisítése.
Budapest, 2014. június 30.
Dr. Kiss László s. k.,
alkotmánybíró

Dr. Lévay Miklós alkotmánybíró különvéleménye
[362] 1. Nem értek egyet a rendelkező rész 4. pontjában foglalt döntéssel; az elutasítás helyett meg kellett volna
állapítani a Tv. egésze alaptörvény-ellenességét annak közjogi érvénytelensége miatt. A Tv. 21. §-a értelmében
a rendelkezések döntő többsége a kihirdetést követő napon hatályba lépett. Álláspontom szerint ezzel
a törvényalkotó megsértette az Alaptörvény B) cikk (1) bekezdésében deklarált jogállamiság elvét, mert nem
biztosított kellő felkészülési időt a jogszabály alkalmazására.
[363] Amint arra a többségi határozat indokolása helyesen rámutat:
Az Alkotmánybíróság irányadó gyakorlata értelmében jogállami követelmény, hogy a jogszabály
hatálybalépésének időpontját úgy kell meghatározni, hogy kellő idő maradjon a jogszabály alkalmazására való
felkészülésre. A jogbiztonság követelménye a jogszabály hatálybalépése időpontjának megállapítására vonatkozóan
azt a kötelezettséget hárítja a jogalkotóra, hogy kellő időt biztosítson
 a jogszabály szövegének megismerésére;
 a jogalkalmazó szervek számára a jogszabály alkalmazására való felkészüléshez;
 a jogszabállyal érintett szervek és személyek számára annak eldöntéséhez, hogy miként alkalmazkodjanak
a jogszabály rendelkezéseihez. Az Alkotmánybíróság rámutat arra is, hogy annak vizsgálatát, hogy a felkészülési idő
megfelelő-e, illetve, hogy sérti-e a jogbiztonság követelményét, a szabályozás tartalmi változásaira figyelemmel kell
elvégeznie. Az Alkotmánybíróság azt is hangsúlyozza, hogy az alkotmányellenesség csak a jogszabály alkalmazására
való felkészülést szolgáló időtartam kirívó, a jogbiztonságot súlyosan veszélyeztető vagy sértő elmaradása, illetőleg
hiánya miatt állapítható meg {összefoglalóan: 6/2013. (III. 1.) AB határozat, Indokolás [233][238], [241]}.

10972

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

[364] Álláspontom szerint  egyetértve a többségi határozat idevonatkozó tényszerű megállapításával  a szövetkezeti
hitelintézeti szektort érintő változások terjedelme és mélysége nyilvánvalóan jelentős. Az is tényszerű, hogy
a jogalkotó felkészülési idő nélkül léptette hatályba és rendelte alkalmazni a Tv. előírásait, ami  úgyszintén
egyetértve a többségi határozat következtetésével  a kellő felkészülési idő jogbiztonságból levezetett
követelményével összefüggésben szokatlan, rendkívüli megoldás.
[365] Az átfogó változásokkal kapcsolatban következetesen azt az álláspontot képviselem, hogy a reformok
bevezetéséhez elengedhetetlenül szükséges az átmenet biztosítása. A jogbiztonság érvényesülését szolgáló
ezen követelmény tartalmát a nyugdíj-reform ügyben hozott 23/2013. (IX. 25.) AB határozathoz fűzött
különvéleményemben kifejtettem, s annak konklúzióját levonva hangsúlyoztam: A Knymt. rendelkezéseit a korábbi
szabályozással egybevetve az állapítható meg, hogy jelentősen, átmeneti idő biztosítása nélkül, az új jogszabályi
környezetre való felkészülést lehetővé tevő szabályok hiányában változtak a korhatár előtti ellátások jogszabályi
keretei. Ez különösen sérti a jogbiztonság követelményét abban az esetben, amikor a szerzett jog alapján járó,
járulékfizetésen alapuló  tehát biztosítási  ellátás összegét csökkenti azonnali hatállyal a jogalkotó törvényi
automatizmus (továbbfolyósítás) révén. A Knymt. 4. § (2) bekezdése és az 5. § (2) bekezdésének első mondata
ilyen szabályozást tartalmaz, vagyis az ellátás csökkentéséről szóló rendelkezések alaptörvény-ellenesek, mert
megítélésem szerint az Alaptörvény B) cikk (1) bekezdésében foglalt jogállamiság érvényesülésének lényeges
követelményeit hagyták figyelmen kívül megalkotásuk során. (Indokolás [149])
[366] Maga az Alkotmánybíróság is ugyanerre a következtetésre jutott az egyházügyi törvény alkotmányossági
kontrolljáról szóló 6/2013. (III. 1.) AB határozatban: A jogszabály alkalmazására való felkészülési idő kirívó hiánya
azonban alaptörvény-ellenességhez vezet. A jogbiztonságot súlyosan sérti, ha az új, illetve többletkötelezettségeket
előíró jogszabályi rendelkezés kihirdetése és hatályba lépése közötti felkészülési idő elmarad vagy olyan rövid,
hogy nyilvánvaló, hogy a jogszabály címzettjei jóhiszeműségük, legjobb szándékuk és igyekezetük ellenére sem
 vagy csak rendkívüli erőfeszítések árán  tudnának kötelezettségeiknek eleget tenni. Ellentétes a jogállamiság
elvével, ha a kellő felkészülési idő hiányából eredően a jogszabály címzettjei a megváltozott rendelkezéshez való
alkalmazkodás rendkívüli nehézsége miatt nyilvánvalóan, illetve az új szabályozás megismerhetőségének hiányában
valószínűsíthetően jogsértő helyzetbe kerülnek; különösen, ha emiatt joghátrányok is érik (érhetik) őket. (Indokolás
[239])
[367] Az új Ptk. hatálybaléptetését legfőképpen a felkészülési idő hiánya miatt alkotmányellenesnek nyilvánító
51/2010. (IV. 28.) AB határozat a jelentős változást indukáló jogszabályokkal összefüggésben megállapította:
Az Alkotmánybíróság törvénykönyv vagy a törvénykönyvekhez hasonló hatású törvénycsomag hatálybalépéséhez
szükséges felkészülési idővel kapcsolatban rámutat arra, hogy a jogszabály kihirdetése és hatálybalépése közötti
kellő idő mértékét nem lehet minden esetre előre, konkrét időtartamban meghatározni. Ezért annak mértékét
a jogszabálytervezet kidolgozójának, illetve a jogalkotónak esetileg kell vizsgálnia, az adott jogszabály jellegét,
valamint a jogszabály végrehajtására, az önkéntes jogkövetésre való felkészülést befolyásoló egyéb tényezőket
alapul véve. A kellő felkészülési idő követelményének érvényesüléséhez lehetővé kell tenni azt is az érintettek
számára, hogy a helyzetükre vonatkozó, megváltozott jogszabályi környezethez  újabb döntésekkel 
alkalmazkodjanak. A felkészülési idő nem önmagában való követelmény, hanem arra is szolgál, hogy a személyek,
akik a régi jog alapján döntéseket hoztak, tudják azt korrigálni, és az új helyzethez igazodó döntéseket
hozni. Amikor csak technikai felkészülésről van szó, a felkészülési idő nagyon rövid is lehet. Alkotmányossági
szempontból az bírálható el az új szabályozás összefüggései alapján, hogy a felkészülésre szolgáló időtartam kirívó,
a jogbiztonságot súlyosan veszélyeztető vagy sértő hiánya megállapítható-e. Nem feltétlenül alkotmányellenes
valamely jogszabálynak a kihirdetéssel egyidejű hatálybaléptetése sem, de  a szabályozás tárgyi, alanyi
összefüggései alapján  előfordulhat, hogy a felkészüléshez több hónapra, egy évre, vagy még ennél is hosszabb
időre van szükség. Az Alkotmánybíróság szerint alkotmányos követelmény az, hogy törvénykönyv, vagy a polgárok
széles körét érintő, nagy terjedelmű, átfogó és gyökeres változást tartalmazó törvénycsomag hatálybalépésénél
a törvényhozó a változások terjedelméhez és tartalmához igazodóan biztosítsa, hogy a jogalanyoknak valós
lehetőségük legyen felkészülni az új jogszabályhoz való alkalmazkodásra [8/2003. (III. 14.) AB határozat, ABH 2003,
74.; 27/2005. (VI. 29.) AB határozat, ABH 2005, 280.]. (ABH 2010, 328, 342.)
[368] A jelen ügyben kialakított álláspontom ezekre a precedensekre épül, s éppen ezért meggyőződésem, hogy
az Alkotmánybíróság ezúttal sem tekinthetett volna el a kellő felkészülési idő hiányának megállapításától.
A szövetkezeti hitelintézetek esetében az érintettek alapjogait (tulajdonjog, egyesülés szabadsága) érintő/korlátozó
változások alkotmányossági szempontból megkerülhetetlenek, amelyeket nem írhat felül a pénzpiacon esetlegesen
kialakuló nemkívánatos folyamatok meggátlása.

10973

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

[369] 2. A fentiekben kifejtettek szerint a Tv. egésze alaptörvény-ellenessége megállapításának és megsemmisítésének lett
volna helye, ezért a többségi határozat rendelkező része 1., 2., 3., 5., 6. és 7. pontjait sem tudtam támogatni.
Budapest, 2014. június 30.
Dr. Lévay Miklós s. k.,
alkotmánybíró

Dr. Salamon László alkotmánybíró különvéleménye
[370] A határozat rendelkező részének 2. és 3. pontjaival kapcsolatban az alábbi különvéleménnyel élek.
[371] 1. A határozat rendelkező részének 2. pontjával kapcsolatosan egyetértek azzal, hogy az egyetemleges felelősség
az integráció szükségszerű velejárója, mely egyszersmind a tulajdonhoz való alapvető jog alkotmányos korlátozását
jelenti. E mellett azzal is egyetértek, hogy a Tv. 20/A. § (4) bekezdésében előírt igényérvényesítési sorrend
indokolatlan, és ezért ez a rendelkezés a szövetkezeti hitelintézetek tulajdonjogát szükségtelenül és aránytalanul,
és ebből következően alaptörvény-ellenesen korlátozza. A határozat ugyanakkor álláspontom szerint nem
szünteti meg az érintett rendelkezés alaptörvény-ellenességét. A sorrenddel kapcsolatos törvényi szövegrészek
megsemmisítése ugyan az igényérvényesítők részére lehetővé teszi, hogy az Alap helytállásának elmaradása
esetén igényüket ne a többi szövetkezeti hitelintézettel, hanem az Integrációs Szervezettel, illetve a Takarékbank
Zrt.-vel szemben érvényesíthessék, de ez még a szövetkezeti hitelintézetek részére nem jelent biztosítékot ezzel
ellentétes eljárással szemben. Ennek esetén pedig álláspontom szerint ugyanúgy előáll az alaptörvény-ellenes
helyzet, mintha a határozat a törvény 20/A. § (4) bekezdését érintetlenül hagyta volna. Az alaptörvény-ellenességet
 az egyetemleges felelősség fenntartása mellett  csak a jogalkotó tudja a törvény megfelelő módosításával
orvosolni, melynek lehetőségét az Alkotmánybíróság az egyetemleges felelősséggel kapcsolatos sorrendi előírás
megsemmisítése mellett a szövetkezeti hitelintézetekre vonatkozó érintett törvényhelybeli utalás pro futuro történő
megsemmisítése útján tudta volna megteremteni.
[372] 2. A határozat rendelkező részének 3. pontjával kapcsolatosan egyfelől nem értek egyet az Alaptörvény XIII. cikkére
történő utalással. Álláspontom szerint a tartalmi korlátok nélküli mintaalapszabály egyediesítés lehetősége nélküli
alapszabályként történő kötelező előírása nem a tulajdonhoz való alapvető jog sérelmét, hanem az Alaptörvény
XII. cikkében foglalt vállalkozáshoz való jog (a vállalkozás szabadsága) sérelmét eredményezi. Az indítványozók
egy csoportja a mintaalapszabállyal kapcsolatos rendelkezéseket erre hivatkozással megalapozottan támadja, és
a vállalkozás szabadsága sérelmének megállapítása eljárási akadályba sem ütközik.
[373] Másfelől, miközben egyetértek a határozat azon megközelítésével, mely az alkotmányos probléma orvoslását
a mintaalapszabály tartalmának az integráció céljához rendelt funkcionalitás keretei közé szorításában látja,
az ezt szolgáló alkotmányos követelmény megállapítását nem tartom elegendőnek. A mintaalapszabály tartalmát
 mint azt a határozat indokolása megállapítja  az érintett hitelintézetek nem támadhatják meg. Így nincs arra
megnyugtató válasz, hogy az alkotmányos követelmény figyelmen kívül hagyása esetén hogyan hárítható el
az így előálló alkotmányellenes helyzet. Erre egyik lehetséges megoldásul szolgálhat a mintaalapszabálytól eltérő
alapszabály esetén alkalmazandó szankciók bírói felülvizsgálata, olyan kifejezett szabály mellett, mely szerint nem
alkalmazható a szankció akkor, ha az alapszabály a mintaalapszabály olyan rendelkezésétől tér el, mely nem felel
meg a határozatban megállapított alkotmányos követelménynek.
[374] A határozat indokolása a rendelkező részben megfogalmazott alkotmányos követelményből olyan következtetés
levonására lát lehetőséget, miszerint, miközben az integrált hitelintézetek alapszabálya nem lehet ellentétes
a mintaalapszabállyal, az alapszabály a mintaalapszabályban foglaltakhoz képest [] tartalmazhat kiegészítő
elemeket: az integrációval kapcsolatba nem hozható tárgykörök, a Tv.-ből le nem vezethető szervezeti és működési
szabályok  a vonatkozó egyéb jogszabályok keretei között  továbbra is egyedileg meghatározhatók maradnak.
(Indokolás [176])
[375] Ez valóban hozzátartozik a vállalkozás szabadságához, ugyanakkor a határozatban foglalt alkotmányos
követelményből  a Tv. jelenlegi szövegének érintetlenül hagyása mellett  önmagából nem következik.

10974

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

[376] Mindezekre tekintettel a határozatban foglalt alkotmányos követelményt az Alkotmánybíróságnak a fentebbi
követelményekkel ki kellett volna egészítenie, ha pedig ez mint esetlegesen burkolt jogalkotásnak tekinthető
megoldás nem lett volna járható út, az alkotmányos tartalmú jogi szabályozás előtt a jogalkotó számára az érintett
rendelkezések pro futuro történő megsemmisítésével kellett volna megnyitni az utat.
Budapest, 2014. június 30.
Dr. Salamon László s. k.,
alkotmánybíró

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

10975

VII. A Kúria határozatai

A Kúria 2/2014. PJE jogegységi határozata
A Kúria Polgári Kollégiuma a deviza alapú fogyasztói kölcsönszerződések (értve ezalatt a hitel-, kölcsön- és pénzügyi
lízingszerződéseket) egyes rendelkezéseinek  a 6/2013. PJE által el nem bírált  tisztességtelensége tárgyában
a bíróságok szervezetéről és igazgatásáról szóló 2011. évi CLXI. törvény (Bszi.) 34. § (4) bekezdésének b) pontja
alapján jogegységi tanácsként eljárva a joggyakorlat továbbfejlesztése érdekében meghozta a következő
jogegységi határozatot:
1. A deviza alapú fogyasztói kölcsönszerződés azon rendelkezése, amely szerint az árfolyamkockázatot  a kedvezőbb
kamatmérték ellenében  korlátozás nélkül a fogyasztó viseli, a főszolgáltatás körébe tartozó szerződéses
rendelkezés, amelynek a tisztességtelensége főszabályként nem vizsgálható.
E rendelkezés tisztességtelensége csak akkor vizsgálható és állapítható meg, ha az általánosan tájékozott,
ésszerűen figyelmes és körültekintő átlagos fogyasztó (a továbbiakban: fogyasztó) számára annak tartalma
a szerződéskötéskor  figyelemmel a szerződés szövegére, valamint a pénzügyi intézménytől kapott tájékoztatásra
is  nem volt világos, nem volt érthető.
Ha a pénzügyi intézménytől kapott nem megfelelő tájékoztatás vagy a tájékoztatás elmaradása folytán a fogyasztó
alappal gondolhatta úgy, hogy az árfolyamkockázat nem valós, vagy az őt csak korlátozott mértékben terheli,
a szerződésnek az árfolyamkockázatra vonatkozó rendelkezése tisztességtelen, aminek következtében a szerződés
részlegesen, vagy teljesen érvénytelen.
2. Az egyoldalú szerződésmódosítást lehetővé tevő szerződéses rendelkezés akkor tisztességtelen, ha az nem felel
meg a fogyasztói kölcsönszerződésben pénzügyi intézmény által alkalmazott általános szerződési feltételekben
szereplő egyoldalú szerződésmódosítási jog tisztességtelenségéről szóló 2/2012. (XII. 10.) PK vélemény 6. pontjában
felsorolt elveknek (egyértelmű és érthető megfogalmazás elve; tételes meghatározás elve; objektivitás elve;
ténylegesség és arányosság elve; átláthatóság elve; felmondhatóság elve; szimmetria elve).
Ezen elvek alapján az egyoldalú szerződésmódosítás lehetőségét szabályozó szerződéses rendelkezések akkor
nem tisztességtelenek, ha azok a fogyasztó számára világosan és érthetően meghatározzák, hogy a hivatkozott
PK véleménynek megfelelő ok-listában megjelölt körülmények változásai milyen módon és mértékben hatnak ki
a fogyasztó fizetési kötelezettségére; egyben pedig lehetővé teszik annak ellenőrizhetőségét, hogy az egyoldalú
szerződésmódosításra a szerződéses rendelkezések betartásával az arányosság, a ténylegesség és a szimmetria
elvének érvényre juttatása mellett került-e sor.
3. A folyósításkor a pénzügyi intézmény által meghatározott vételi, a törlesztésekkor pedig az eladási árfolyamok
(különnemű árfolyamok) alkalmazása tisztességtelen, mert ezekkel szemben nem áll a fogyasztónak közvetlenül
nyújtott szolgáltatás, így az számára indokolatlan költséget jelent. E rendelkezések azért is tisztességtelenek, mert
alkalmazásuk gazdasági indoka a fogyasztó számára nem világos, nem érthető, nem átlátható. A deviza alapú
fogyasztói kölcsönszerződésekben szereplő vételi és eladási árfolyamok, mint átszámítási árfolyamok helyett
a Magyar Nemzeti Bank hivatalos deviza árfolyama válik a szerződés részévé a Ptk. 231. § (2) bekezdésében
meghatározott diszpozitív törvényi rendelkezésre tekintettel, mindaddig, amíg kógens törvényi rendelkezés nem
lépett azok helyébe.
A Kúria az EBH.2013.G.10. számon közzétett határozat elvi bírósági határozatként való fenntartását megszünteti.

Indokolás
I.		 A Kúria Polgári Kollégiuma mint jogegységi tanács (a továbbiakban: jogegységi tanács) a 6/2013. PJE határozatban
a deviza alapú fogyasztói kölcsönszerződések egyes rendelkezései tisztességtelensége kérdéskörét érintően
több kérdésben nem foglalt állást. Ennek oka az volt, hogy a Polgári Törvénykönyvről szóló 1959. évi IV. törvény
(Ptk.) vonatkozó rendelkezései részben uniós irányelv átültetése folytán kerültek a magyar jogrendszerbe, így
alkalmazásuk az uniós szabályok értelmezését is igényli, ami  kétség esetén  az Európai Unió Bíróságának

10976

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

1)

2)

3)
4)

kizárólagos hatáskörébe tartozik. A 6/2013. PJE határozat meghozatalakor várható volt, hogy az Európai
Unió Bírósága rövid időn belül ítéletet hoz a Kúria által kezdeményezett előzetes döntéshozatali eljárásban.
2014. április 30-án az Európai Unió Bírósága kihirdette a C-26/13. számú ítéletét, amely a 6/2013. PJE határozattal
el nem döntött jogkérdések kapcsán iránymutató megállapításokat tartalmaz. Az abban kifejtettek
figyelembevételével és értelmezésével a jogegységi tanácsnak  mintegy kiegészítve a 6/2013. PJE határozatát 
a következő kérdésekben kellett döntenie:
A deviza alapú fogyasztói kölcsönszerződés mint szerződéstípus tisztességtelen-e amiatt, hogy
az árfolyamkockázatot  kedvezőbb kamat ellenében  korlátozás nélkül a fogyasztó viseli (6/2013. PJE határozat
2. f. pont)?
A pénzügyi intézmény által az árfolyamkockázattal kapcsolatban adott nem megfelelő (téves, ellentmondásos,
hiányos, nem világos, nem érthető) tájékoztatás eredményezheti-e  az átláthatóság hiánya következtében 
a szerződés árfolyamkockázatra vonatkozó rendelkezéseinek a tisztességtelenségét (6/2013. PJE 3. pontjához
tartozó indokolás 4. bekezdése)?
Az egyoldalú szerződésmódosítást lehetővé tevő szerződési feltétel mikor felel meg az átláthatóság
követelményének (6/2013. PJE határozat 6. pont)?
A folyósításkor vételi, a törlesztésekkor eladási árfolyam alkalmazásának előírása tisztességtelen szerződési
feltételnek tekintendő-e; ha igen annak mi a jogkövetkezménye (6/2013. PJE határozat 5. pontjához fűzött indokolás
utolsó bekezdése)?

II.		 A legfőbb ügyész az előbbi kérdésekkel kapcsolatban a következő álláspontot fejtette ki:
1) A deviza alapú fogyasztói kölcsönszerződés esetén az árfolyamkockázat fogyasztóra hárítása, mint semmisséget
eredményező tisztességtelen szerződési feltétel nem vizsgálható, ha az erre vonatkozó szerződési kikötést
a szerződő felek a szerződési autonómiájuk és a piaci viszonyok keretében egyedileg megtárgyalták. Ellenkező
esetben a főszolgáltatás részeként a rendelkezés tisztességtelensége akkor vizsgálható, ha annak tartalma
a szerződés megkötésekor a fogyasztó számára nem világos és nem érthető.
2) Ha a tisztességtelenség vizsgálatának feltételei fennállnak, a pénzügyi intézmény árfolyamkockázattal kapcsolatban
adott téves tájékoztatása eredményezheti az átláthatóság hiánya miatt a szerződés árfolyamkockázatra vonatkozó
rendelkezéseinek a tisztességtelenségét.
3) A szerződés egyoldalú módosítását lehetővé tevő szerződési feltétel akkor felel meg az átláthatóság
követelményének, ha kialakításának alapelvei a jogszabályi követelményeknek maradéktalanul megfelelnek,
a feltételek zártak, az árazási elvek egyértelműek és nyomon követhetőek, az állított összefüggések fennállnak.
A bíróság feladata az egyoldalú szerződésmódosítást lehetővé tevő szerződéses kikötések érvénytelensége
vizsgálatakor, illetve az érvényes szerződéses kikötés alkalmazásakor annak értékelése, hogy a jogszabályi
követelményeknek és az említett alapelveknek a szerződéses kikötés megfelel-e, illetve annak vizsgálata, hogy
a kikötés alapján történt szerződésmódosítás a ténylegesség, az arányosság és a szimmetria elvének betartásával
történt-e.
4) A 6/2013. PJE 1. pontjában a jogegységi tanács már megállapította, hogy az átszámítás nem jelent pénzváltást,
csupán a folyósított, illetve a törlesztett összegnek a teljesítéskori árfolyam alapján történő kiszámítását. Ha ennek
alapján a bíróság arra a következtetésre jut, hogy az átszámításra vonatkozó szerződési kikötés tisztességtelen,
e feltétel helyébe a nemzeti jog diszpozitív rendelkezése lép, amelyet a jogegységi határozattal érintett időszakban
a Ptk. 231. §-ának (2) bekezdése tartalmazott.
III.

1. A jogegységi tanács az 1. és 2. kérdésekre határozata rendelkező részének 1. pontjában összevontan adta
meg válaszát, mivel azok összefüggnek. A Ptk. 209. § (1) bekezdése értelmében: tisztességtelen az általános
szerződési feltétel, illetve a fogyasztói szerződésben egyedileg meg nem tárgyalt szerződési feltétel, ha a feleknek
a szerződésből eredő jogait és kötelezettségeit a jóhiszeműség és tisztesség követelményének megsértésével
egyoldalúan és indokolatlanul a szerződési feltétel támasztójával szerződést kötő fél hátrányára állapítja meg.
E rendelkezésből következően egyedileg megtárgyalt szerződési feltétel nem minősülhet tisztességtelennek.
A fogyasztókkal kötött szerződésekben alkalmazott tisztességtelen feltételekről szóló 1993. április 5-i 93/13/EGK
tanácsi irányelv (a továbbiakban: Irányelv) 4. cikkének (2) bekezdését átültető Ptk. 209. § (5) bekezdése értelmében
a tisztességtelen szerződési feltételekre vonatkozó törvényi rendelkezések nem alkalmazhatók a főszolgáltatást
megállapító, illetve a szolgáltatás és az ellenszolgáltatás arányát meghatározó szerződési kikötésekre, ha azok
egyébként világosak és érthetőek.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

10977

Az Európai Unió Bírósága a C-26/13. számú ügyben hozott ítéletében akként foglalt állást, hogy a szerződés
elsődleges tárgyát vagyis a főszolgáltatást megállapító szerződési feltételeknek azok tekintendők, amelyek
a szerződést jellemző szolgáltatást határozzák meg. A 6/2013. PJE határozat 1. pontja szerint a deviza alapú
kölcsönszerződések jellegadó sajátossága többek között az, hogy e szerződéstípusnál az adós az adott időszakban
irányadó forint kölcsönnél kedvezőbb kamatmérték mellett devizában adósodott el, amiből következően ő
viseli az árfolyamváltozás hatásait. Önmagában azonban az, hogy az árfolyamkockázat viselésének szabályai
a főszolgáltatás körébe tartoznak, nem zárják ki ezen szerződési rendelkezések tisztességtelenségének vizsgálatát,
abban az esetben, ha e rendelkezések nem világosak, nem érthetőek  figyelemmel a pénzügyi intézménytől kapott
tájékoztatásokra is.
Az, hogy az adott szerződés árfolyamkockázatra vonatkozó rendelkezése világos, ill. érthető-e, annak ellenére
vizsgálható, hogy a deviza alapú fogyasztói kölcsönszerződések túlnyomó többségét a Ptk.-nak a 2009. évi
XXXI. törvénnyel történt módosítása előtt kötötték meg. A 2009. május 22-től hatályos hivatkozott módosítással
ugyanis a szerződéskötések idején az 1994. évi I. törvénnyel kihirdetett Társulási Megállapodás, illetve az Európai
Unióhoz való csatlakozás folytán már Magyarországon is irányadó Irányelv rendelkezései kerültek átültetésre.
A módosított szabályozás épp az Irányelv rendelkezéseire tekintettel a Ptk. 209. § (4) bekezdéseként egy olyan
rendelkezést iktatott be, mely szerint: az általános szerződési feltétel és a fogyasztói szerződésben egyedileg
meg nem tárgyalt feltétel tisztességtelenségét önmagában az is megalapozza, ha a feltétel nem világos vagy
nem érthető. Az Európai Unió Bírósága által a C-26/13. számú ítéletben kifejtettekből is következően a nemzeti
bíróság a nemzeti jogrend valamennyi szabályát köteles figyelembe venni, és amennyire csak lehetséges, az adott
területen alkalmazandó irányelv szövegének és céljának megfelelően értelmezni oly módon, hogy az Irányelv
által követett céllal összhangban álló eredményre jusson, kivéve, ha az contra legem jogértelmezéshez vezetne
(64. és 65. pontjai). Tekintve, hogy a magyar jog egyetlen 2009. május 22-e előtti szabályából sem vezethető le, hogy
a nem megfelelően átültetett Irányelv érthetőségre, világosságra vonatkozó szabályai nem alkalmazhatóak, ezért
az Irányelv alapján kell a vonatkozó szabályokat értelmezni.
Vizsgálni szükséges tehát, hogy az adott konstrukció egyik lényegi eleme, az árfolyamkockázat fogyasztók általi
viselése világos, érthető szerződési feltétel volt-e.
A Ptk. 205. §-ának (3) bekezdése értelmében a felek a szerződés megkötésénél együttműködni kötelesek, és
tájékoztatniuk kell egymást a megkötendő szerződést érintő minden lényeges körülményről. Ezt az általános
együttműködési és tájékoztatási kötelezettséget fogyasztónak minősülő ügyféllel kötendő devizahitel nyújtására
irányuló szerződés esetén  ide nem értve a pénzügyi lízingszerződést  a jelenleg már nem hatályos 1996. évi
CXII. törvény (Hpt.) 203. §-a akként konkretizálja, hogy a pénzügyi intézménynek fel kell tárnia a szerződéses
ügyletben az ügyfelet érintő kockázatot, amelynek tudomásul vételét az ügyfél aláírásával igazolja.
E rendelkezéseken túlmenően alapvető jelentősége van az Európai Unió Bírósága által a C-26/13. számú
ügyben hozott ítéletben kifejtett azon követelménynek, hogy a fogyasztó számára ténylegesen lehetőséget kell
biztosítani a szerződés összes feltételének megismerésére (67. pont), és a szerződéskötés következményeinek
megismerhetőségére (70. pont). A fogyasztó alatt nem a konkrét fogyasztó értendő, hanem az általánosan
tájékozott, ésszerűen figyelmes és körültekintő átlagos fogyasztó (74. pont). Azt pedig, hogy az ekként értelmezett
fogyasztó képes volt-e értékelni az árfolyam változás rá nézve esetlegesen hátrányos gazdasági következményeit
is, az Európai Unió Bírósága által a különnemű árfolyamok alkalmazása kapcsán kifejtettek analóg alkalmazásával
kell megítélni. E szerint ezt a releváns ténybeli elemek összességére tekintettel kell megállapítani, vagyis ebből
a szempontból nem csak a szerződés tartalmának, szövegének van jelentősége, hanem a szerződéskötés során
közzétett reklámnak és tájékoztatásnak is (74. pont). Az irányelv 4. cikk (1) bekezdése, valamint az azt átültető
Ptk. 209. § (2) bekezdése szerint is egy szerződési feltétel tisztességtelenségének megítélésekor a szerződés
megkötésére vezető minden körülményt  így a kapott tájékoztatást is  figyelembe kell venni.
Abban az esetben, ha a szerződés szövegéből és a pénzügyi intézmény által nyújtott tájékoztatásból egyértelműen
felismerhető volt az átlagos fogyasztó mércéjén keresztül megítélt konkrét fogyasztó számára, hogy
az árfolyamkockázat korlátozás nélkül kizárólag őt terheli, és hogy az árfolyam rá nézve kedvezőtlen változásának
nincs felső határa, a vizsgált kikötés tisztességtelenségét a Ptk. 209. § (5) bekezdésében foglaltakra tekintettel nem
lehet megállapítani.
Amennyiben tehát a fogyasztó a jogszabály által előírt tájékoztatást megkapta, a kockázat feltáró nyilatkozatot
aláírta, akkor azt  az ellenkező bizonyításáig  úgy kell értékelni, hogy az árfolyamkockázat korlátozás nélkül őt
terhelő volta számára világos és érthető volt, illetve annak kellett lennie. A pénzügyi intézménynek kell bizonyítania,
hogy a fogyasztó tájékoztatása ilyen módon megtörtént.

10978

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

Amennyiben azonban az árfolyamkockázat korlátlan viselésének szerződési rendelkezése a fogyasztó számára
a pénzügyi intézménynek felróható okból nem volt világosan felismerhető, illetve érthető, fennállnak a szerződés
tisztességtelensége megállapításának a feltételei.
Előfordulhatott ugyanis, hogy a szerződés egyértelmű megfogalmazása, a megfelelő tartalmú kockázatfeltáró
nyilatkozat ellenére a szerződéskötés során a pénzügyi intézménytől kapott tájékoztatás alapján a fogyasztó alappal
gondolhatta úgy, hogy az általa viselendő árfolyamkockázat nem valós, annak nincs reális valószínűsége, vagy
az bizonyos mértékben korlátozott (van egy maximuma). Ez a helyzet akkor, ha a fogyasztó az árfolyamváltozás
várható alakulásáról, maximális mértékéről a pénzügyi intézménytől, annak képviselőjétől konkrét, hitelt
érdemlőnek tűnő, később azonban tévesnek, valótlannak bizonyult tájékoztatást kapott. Ebben az esetben
a szerződés a nem megfelelő (téves, félreérthető, nem egyértelmű) tájékoztatással érintett rendelkezése
tisztességtelen, amely a szerződés részleges vagy teljes érvénytelenségét eredményezi.
A nem megfelelő tájékoztatás tényét és azt, hogy ennek következtében a szerződés árfolyamkockázatra vonatkozó
rendelkezése számára nem volt világos és érthető, a fogyasztónak kell bizonyítania.
2. Az egyoldalú szerződésmódosításra lehetőséget adó szerződéses rendelkezések akkor tisztességtelenek, ha
nem felelnek meg a fogyasztói kölcsönszerződésben pénzügyi intézmény által alkalmazott általános szerződési
feltételekben szereplő egyoldalú szerződésmódosítási jog tisztességtelenségéről szóló 2/2012. (XII. 10.) PK vélemény
6. pontjában alábbiak szerint kifejtetteknek: Tisztességtelen az egyoldalú szerződésmódosításra vonatkozó olyan
kikötés, amely a fogyasztóval szerződő pénzügyi intézmény számára  a fogyasztó hátrányára  indokolatlan és
egyoldalú előnyt nyújt. Az egyoldalú szerződésmódosításra vonatkozó kikötés különösen akkor tisztességtelen
 feltéve, hogy nem ütközik jogszabályba , ha:
a)
tartalma a fogyasztó számára nem világos, nem érthető (egyértelmű és érthető megfogalmazás elve);
b)
az egyoldalú szerződésmódosítás feltételei nem tételesen meghatározottak, vagyis az ok-lista hiányzik, vagy
van ok-lista, de az csak példálózó jellegű felsorolást tartalmaz (tételes meghatározás elve);
c)
az egyoldalú módosítás feltételei nem objektív jellegűek, vagyis a fogyasztóval szerződő félnek módja van
a feltétel bekövetkeztét előidézni, abban közrehatni, a módosításra okot adó változás mértékét befolyásolni
(objektivitás elve);
d)
az ok-listában meghatározott körülmények ténylegesen nem, vagy nem a körülmények változásának
mértékében hatnak a kamatra, költségre, illetve díjra (ténylegesség és arányosság elve);
e)
a fogyasztó nem láthatta előre, hogy milyen feltételek teljesülése esetén és milyen mértékben kerülhet sor
további terhek rá történő áthárítására (átláthatóság elve);
f)
a szerződésmódosítás bekövetkezése esetére nem biztosítja a fogyasztó számára a felmondás jogát
(felmondhatóság elve);
g)
kizárja, hogy a fogyasztó javára bekövetkező feltétel változás hatása a fogyasztó javára érvényesítésre
kerüljön (szimmetria elve).
A világos, érthető megfogalmazás, valamint az átláthatóság elveit az Európai Unió Bírósága is értelmezte
a C-26/13. számú ügyben hozott ítélete rendelkező részének 2. pontjában, továbbá az indokolás 7075. pontjaiban.
Az ott az árfolyamrés kapcsán kifejtett, de az egyoldalú szerződésmódosítást lehetővé tevő szerződési feltételekre
is megfelelően irányadó megállapításokból is következően a fogyasztót a szerződéskötés során olyan helyzetbe
kell hozni, hogy megfelelően fel tudja mérni az általa vállalt kötelezettségeket, így az ún. ok-listában megjelölt és
a szerződéskötést követően bekövetkező körülményváltozásból eredő többlet-kötelezettsége keletkezésének
indokait, kötelezettségei változásának mechanizmusát és annak lehetséges mértékét. Ez nem azt jelenti, hogy
a fogyasztónak a szerződéskötéskor a körülményváltozás  előre nem ismert  konkrét mértékétől függetlenül,
abszolút értékben fel kell tudnia mérni a várható fizetési kötelezettsége felső határát, melynek megjelölése
nem is volt követelmény, hanem azt, hogy a szerződésmódosítást lehetővé tevő kikötésnek meg kell határoznia
a fogyasztó szerződéses terheinek lehetséges alakulását. A szerződéses rendelkezésekből egyértelműen ki kell
tűnnie, hogy az ok-listában felsorolt körülmények milyen okból, mértékben és módon hatnak ki a kamat, költség,
díj mértékére; azok adott mértékű változása milyen mértékű emelést tesz  a ténylegesség, az arányosság
elvének betartása esetén  lehetővé (az emelés ugyanis csak lehetőség), illetve milyen mértékű csökkenést
tesz kötelezővé a fogyasztóval szerződő fél számára. Matematikai képlet alkalmazása  már ha ilyen egyáltalán
megalkotható  megfelelő magyarázat nélkül épp úgy nem felel meg az átláthatóság követelményének, mint
az egyoldalú szerződésmódosításra okot adó körülmények puszta felsorolása. Az átláthatóság követelménye azt
is jelenti, hogy az egyoldalú szerződésmódosítást lehetővé tevő szerződéses rendelkezések jogszerű alkalmazását
a fogyasztó ellenőrizni tudja és fel tud lépni a pénzügyi intézménnyel szemben, ha meglátása szerint a reá nézve
hátrányos szerződésmódosításra a ténylegesség, az arányosság, a szimmetria elvének be nem tartásával került

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

10979

sor. Az egyoldalú szerződésmódosítás joga nem vezethet oda, hogy a fogyasztóval szerződő pénzügyi intézmény
tetszőleges módon, egyoldalúan növelje a fogyasztót terhelő kötelezettségeket, ezáltal növelve saját bevételeit.
Az egyoldalú szerződésmódosítást lehetővé tevő kikötés tehát akkor felel meg a világos, az érthető
megfogalmazás és az átláthatóság  az Európai Unió Bírósága ítélete által is értelmezett  elveinek, ha
a szerződéskötéskor felmérhetővé, az egyoldalú szerződésmódosítás bekövetkeztekor pedig  a már bekövetkezett
körülményváltozás(ok) konkrét mértékének ismeretében  ellenőrizhetővé teszi a fogyasztó számára a rá nézve
hátrányos szerződésmódosítás indokoltságát, arányát, mértékét.
Amennyiben a fogyasztó hátrányára a szerződésmódosítást egyoldalúan lehetővé tevő szerződéses rendelkezések
tisztességtelennek bizonyulnak, a 2/2012. (XII. 10.) PK vélemény 8. pontjában rögzített jogkövetkezmények
alkalmazandók, vagyis a tisztességtelennek bizonyult egyoldalú szerződésmódosítást lehetővé tevő rendelkezések
nem váltanak ki joghatást; a szerződés azonban e kikötések mellőzésével változatlan feltételekkel köti a feleket.
Ez a jogkövetkezmény akkor is, ha a vonatkozó szerződéses rendelkezés a Hpt. 213. § (1) bekezdés d) pontjába
ütközik (6/2013. PJE 5. ponthoz fűzött indokolás 2. bekezdés).
3. A deviza alapú kölcsönszerződéseknél a pénzügyi intézmény a kölcsönt általában az általa, vagy más pénzügyi
intézmény által alkalmazott deviza vételi árfolyamon folyósítja, míg a fogyasztó a törlesztésekkor a pénzügyi
intézmény deviza eladási árfolyama figyelembevételével törleszt (különnemű árfolyam). Tekintve, hogy egy adott
időpontban a vételi árfolyam mindig alacsonyabb, mint az eladási, így a fenti szerződéses rendelkezés alapján
a pénzügyi intézménynek bevétele, míg a fogyasztónak kiadása keletkezik.
A folyósításkor vételi, a törlesztésekkor pedig eladási árfolyam alkalmazása tisztességtelen, mivel ez az átszámítási
árfolyam meghatározás egyoldalú és indokolatlan hátrányt jelent a fogyasztó számára a jóhiszeműség és
a tisztesség követelményének megsértésével. A Kúria a 6/2013. PJE határozat 1. pontjában egyértelműen úgy foglalt
állást, hogy deviza alapú kölcsönszerződések esetén úgy a folyósításkor, mint a törlesztésekkor átváltásra nem,
hanem csak átszámításra kerül sor. Így tehát a deviza alapú kölcsönszerződésekben szereplő különnemű árfolyamok
mögött tényleges, a fogyasztó számára közvetlenül nyújtott pénzváltási szolgáltatás nincs. E rendelkezések azért is
tisztességtelenek, mert alkalmazásuk gazdasági indoka az átlagos fogyasztó számára nem világos, nem átlátható.
Az ilyen módon történő árképzés nehezíti, hogy a fogyasztó tisztán lássa az őt terhelő fizetési kötelezettséget,
azt, hogy azok hozzávetőleges mértékével előre számolni tudjon. Így függetlenül attól, hogy a szerződésekben
jellemzően nyelvtanilag egyértelműen, félre nem érthető módon szerepel a különnemű árfolyam alkalmazásának
ténye, az nem felel meg az Európai Unió Bíróságának ítélete által is értelmezett világos és egyértelmű szabályozás
követelményének.
Az Irányelv 6. cikk (1) bekezdésének az Európai Unió Bírósága által a C-26/13. számú ítéletben kifejtett értelmezése
szerint, amennyiben a szerződés a tisztességtelen szerződési feltétel elhagyása esetén nem teljesíthető,
a tisztességtelen feltételt a nemzeti jog diszpozitív rendelkezése helyettesíti. A magyar jog vonatkozó diszpozitív
rendelkezését a Ptk. 231. § (2) bekezdése tartalmazza, amely szerint a más pénznemben meghatározott tartozást
a fizetés helyén és idején érvényben levő árfolyam alapulvételével kell átszámítani. Ez pedig nem a pénzügyi
szolgáltatók deviza vételi, eladási vagy közép árfolyama, hanem a Magyar Nemzeti Bank hivatalos deviza árfolyama.
A Ptk. vonatkozó rendelkezésének megalkotásakor, 1959-ben ugyanis Magyarországon a kötött devizagazdálkodás
keretei között más árfolyam nem is létezett. A fizetés helyén érvényben levő árfolyamnak nyilvánvalóan olyan
árfolyam tekinthető, melyből csak egy van Magyarország területén, az pedig kizárólag a Magyar Nemzeti Bank
által meghatározott hivatalos devizaárfolyam. A Kúria ezen jogértelmezését támasztja alá a Magyar Nemzeti
Bankról szóló 2001. évi LVIII. törvény 11. §-ának (1) bekezdése, a 2011. évi CCVIII. törvény 10. § (1) bekezdése, illetve
a 2013. évi CXXXIX. törvény 22. §-ának (1) bekezdése is. A hivatkozott törvények eltérő hatályossággal, de azonosan
rendelkeznek arról, miszerint a Magyar Nemzeti Bank külföldi pénznemek forintra és forintnak külföldi pénznemekre
való átszámítására vonatkozó hivatalos árfolyamokat jegyez és hoz nyilvánosságra. A 2014. március 15-től hatályos
2013. évi V. törvény (új Ptk.) 6:45. §-ában foglaltak is a fenti értelmezés helytállóságát erősítik, mely rendelkezések
az új Ptk. hatálybalépése előtt hozott szerződésekre nem irányadóak, de a jogértelmezés számára iránymutatásul
szolgálhatnak. Az új Ptk. hivatkozott rendelkezése szerint a más pénznemben meghatározott pénztartozást
a teljesítés helye szerinti jegybank által a teljesítés idején meghatározott árfolyam  ha ilyen nincs, a pénzpiaci
árfolyam  alapján kell átszámítani.
Amikortól azonban az adott deviza alapú kölcsönszerződés tekintetében a szerződéskötést követően
az átváltási árfolyam előzőekben ismertetett diszpozitív szabályozását kógens jogszabályi rendelkezés váltotta
fel, az átszámítási árfolyamokra már ez utóbbi az irányadó. Ilyen kógens rendelkezést tartalmaz pl. a Hpt.
2010. november 27-étől hatályos, az egyes pénzügyi tárgyú törvényeknek a nehéz helyzetbe került lakáscélú hitelt

10980

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

felvevő fogyasztók megsegítése érdekében szükséges módosításáról szóló 2010. évi XCVI. tv. 1. §-ával módosított
200/A. §-a.
Tekintettel arra, hogy a jogegységi tanács a folyósításkori vételi, valamint a törlesztésekkori eladási árfolyam
alkalmazását előíró szerződéses rendelkezéseket tisztességtelennek találta, részben meghaladottá váltak
a Kúria Gfv. VII.30.078/2013/14. számú, EBH.2013.G.10. szám alatt közzétett elvi határozatában kifejtettek, ezért
e határozatnak az elvi bírósági határozatként való fenntartását a jogegységi tanács a Bszi. 42. § (4) bekezdése alapján
megszüntette.
A hivatkozott elvi határozat azt helyesen állapította meg, hogy a különnemű árfolyam alkalmazásából
a fogyasztónak költsége, a pénzügyi intézménynek bevétele keletkezik, továbbá a 6/2013. PJE határozat 4. pontja
által is megerősített módon foglalt állást arról, hogy az érvénytelen szerződés érvényessé nyilvánítására kell
törekedni.
A különnemű árfolyamok alkalmazása tisztességtelenségének a kérdésével az elvi határozat nem foglalkozhatott
egyrészt az Európai Unió Bírósága előtt C-26/13. számon akkor még folyamatban volt előzetes döntéshozatali
eljárásra tekintettel, másrészt pedig a felülvizsgálati kérelemhez kötöttség miatt, figyelemmel arra is, hogy
a bíróságnak csak a nyilvánvaló semmisséget kell észlelnie, ami pedig a tisztességtelenség tekintetében az elvi
határozat meghozatalakor nem állt fenn.
A jelen jogegységi határozatban foglaltak folytán már nem tartható fenn az elvi határozatnak az a tétele, hogy
a különnemű árfolyam alkalmazása során felmerülő különbözet, mint költség mértéke feltüntetésének hiánya
a szerződés semmisségét eredményezi a Hpt. 213. § (1) bekezdés c) pontja alapján. A jogegységi határozat
ugyanis tisztességtelennek minősítette a különnemű árfolyam alkalmazását, aminek a következménye, hogy
a tisztességtelen rendelkezések helyébe a Ptk. diszpozitív rendelkezései lépnek. Egy tisztességtelen szerződési
rendelkezés feltüntetésének az elmaradása miatt pedig a Hpt. 213. § (1) bekezdés c) pontja alapján a szerződés nem
minősíthető jogszabályba ütközőnek.
Így van ez akkor is, ha a fogyasztó csak a Hpt. 213. § (1) bekezdés c) pontba való ütközés címén kéri a szerződés
érvénytelenségének a megállapítását és kifejezetten úgy nyilatkozik, hogy ellenzi a különnemű árfolyam
alkalmazása tisztességtelenségének a megállapítását. Ha ugyanis a fogyasztó egy másik semmisségi ok
(jogszabályba ütközés) alapján már kérte az adott szerződési rendelkezés  és azon keresztül az egész szerződés 
érvénytelenségének a megállapítását, a Ptk. 209/A. § (2) bekezdés azon szabálya, hogy a semmisségre csak
a fogyasztó érdekében lehet hivatkozni (relatív semmisség) nem képezheti akadályát a tisztességtelenség
hivatalbóli észlelésének. Ha a fogyasztó a bíróságnak a különnemű árfolyamok alkalmazását előíró szerződési
rendelkezés tisztességtelenségére vonatkozó tájékoztatását követően úgy nyilatkozik, hogy kifejezetten ellenzi
a tisztességtelenség megállapítását, akkor a bíróság ezt hivatalból nem állapíthatja ugyan meg, a Hpt. 213. §
(1) bekezdés c) pontjára alapított keresetet (viszontkeresetet) azonban el kell utasítania, hiszen az e jogszabályhelyre
alapított semmisség csak egy egyébként tisztességesnek minősülő feltétel hiányának a következménye lehet.
A különnemű árfolyamra vonatkozó szerződési rendelkezés tisztességtelensége hivatalbóli észlelésének
kötelezettsége jelen jogegységi határozat közzétételétől terheli a bíróságokat.
IV.		 A kifejtett indokok alapján a jogegységi tanács a joggyakorlat továbbfejlesztése [Bszi. 32. § (1) bekezdés a) pont]
érdekében a rendelkező részben foglaltak szerint határozott és határozatát közzéteszi a Magyar Közlönyben,
a központi honlapon és a Kúria honlapján [Bszi. 42. § (1) bekezdés].
Budapest, 2014. június 16.
Dr. Darák Péter s. k.,
a jogegységi tanács elnöke

Dr. Vezekényi Ursula s. k.,

Dr. Almásy Mária s. k.,

előadó bíró

bíró

Dr. Baka András s. k.,

Dr. Bartal Géza s. k.,

bíró

bíró

Böszörményiné dr. Kovács Katalin s. k.,

Dr. Csentericsné dr. Ágh Bíró Ágnes s. k.,

bíró

bíró

10981

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

Dr. Csiki Péter s. k.,

Dr. Csőke Andrea s. k.,

bíró

bíró

Dr. Csűri Éva s. k.,

Dr. Farkas Attila s. k.,

bíró

bíró

Dr. Harter Mária s. k.,

Dr. Havasi Péter s. k.,

bíró

bíró

Dr. Kemenes István s. k.,

Dr. Kiss Gábor s. k.,

bíró

bíró

Dr. Kollár Márta s. k.,

Dr. Kovács Zsuzsanna s. k.,

bíró

bíró

Dr. Kőrös András s. k.,

Dr. Madarász Anna s. k.,

bíró

bíró

Dr. Makai Katalin s. k.,

Dr. Mészáros Mátyás s. k.,

bíró

bíró

Dr. Mocsár Attila Zsolt s. k.,

Dr. Molnár Ambrus s. k.,

bíró

bíró

Dr. Orosz Árpád s. k.,

Dr. Osztovits András s. k.,

bíró

bíró

Dr. Pataki Árpád s. k.,

Dr. Pethőné dr. Kovács Ágnes s. k.,

bíró

bíró

Dr. Puskás Péter s. k.,

Dr. Simonné dr. Gombos Katalin s. k.,

bíró

bíró

Dr. Szabó Klára s. k.,

Dr. Szentpéteriné dr. Bán Erzsébet s. k.,

bíró

bíró

Dr. Szűcs József s. k.,

Tamáné dr. Nagy Erzsébet s. k.,

bíró

bíró

Dr. Török Judit s. k.,

Dr. Udvary Katalin s. k.,

bíró

bíró

Dr. Varga Edit s. k.,

Dr. Wellmann György s. k.,

bíró

bíró

Dr. Zámbó Tamás s. k.,
bíró
a jogegységi tanács tagjai

10982

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

IX. Határozatok Tára

Az Országgyűlés 30/2014. (VII. 3.) OGY határozata
az Országgyűlés bizottságainak létrehozásáról, tisztségviselőinek és tagjainak megválasztásáról szóló
13/2014. (V. 6.) OGY határozat módosításáról*
1. Az Országgyűlés bizottságainak létrehozásáról, tisztségviselőinek és tagjainak megválasztásáról szóló 13/2014.
(V. 6.) OGY határozat 2. pontja a következők szerint módosul:
Az Országgyűlés
a Törvényalkotási bizottságba
Balczó Zoltán (Jobbik) korábban megüresedett tagsági helyére
dr. Lukács László Györgyöt (Jobbik)
a bizottság tagjává megválasztja.
2. Ez a határozat az elfogadásakor lép hatályba.
Kövér László s. k.,
az Országgyűlés elnöke

Gúr Nándor s. k.,

Móring József Attila s. k.,

az Országgyűlés jegyzője

az Országgyűlés jegyzője

A Kormány 1367/2014. (VII. 3.) Korm. határozata
az Első Világháborús Centenáriumi Emlékbizottság létrehozásáról szóló 1472/2012. (X. 29.) Korm. határozat
módosításáról
1. Az Első Világháborús Centenáriumi Emlékbizottság létrehozásáról szóló 1472/2012. (X. 29.) Korm. határozat
(a továbbiakban: Határozat) 2. pont e) alpontja helyébe a következő rendelkezés lép:
(Az Emlékbizottság)
e) az illetékes nemzetközi szervekkel és szervezetekkel, valamint a Külgazdasági és Külügyminisztériummal
együttműködve ellátja az a)d) alpontban meghatározott feladatokat a nemzetközi megemlékezések és
programsorozatok vonatkozásában is.
2. A Határozat 3. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:
3. Az Emlékbizottság elnöke az emberi erőforrások minisztere.
3. A Határozat 4. pont a) alpontja helyébe a következő rendelkezés lép:
(Az Emlékbizottság további tagjai:)
a) Miniszterelnökséget vezető miniszter által kijelölt vezető,
4. A Határozat 4. pont c) alpontja helyébe a következő rendelkezés lép:
(Az Emlékbizottság további tagjai:)
c) a külgazdasági és külügyminiszter által kijelölt vezető,

* A határozatot az Országgyűlés a 2014. június 30-i ülésnapján fogadta el.

10983

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

5. A Határozat 7. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:
7. Az Emlékbizottság titkársági feladatainak ellátását az emberi erőforrások minisztere a Közép- és Kelet-Európai
Történelem és Társadalom Kutatásért Közalapítvány által fenntartott XX. Század Intézet közreműködésével
biztosítja.
6. Ez a határozat a közzétételét követő napon lép hatályba.
		

Orbán Viktor s. k.,

		

miniszterelnök

A Kormány 1368/2014. (VII. 3.) Korm. határozata
a Szent István Egyetem Alkalmazott Bölcsészeti és Pedagógiai Kar szarvasi telephelyű
Pedagógiai Intézetének az egyházi fenntartásban működő Gál Ferenc Főiskolához történő csatlakozásáról
A Kormány
egyetért azzal, hogy a Szent István Egyetem Alkalmazott Bölcsészeti és Pedagógiai Kar szarvasi telephelyű
Pedagógiai Intézete által végzett képzési és kutatási közfeladatok ellátását szolgáló, 2014. július 31-én a Szent István
Egyetem vagyonkezelésében lévő, természetben a Szent István Egyetem szarvasi telephelyén fellelhető állami
vagyon az átvett képzési és kutatási közfeladat ellátása céljából a Gál Ferenc Főiskola ingyenes vagyonkezelésébe
kerüljön a Szent István Egyetem Alkalmazott Bölcsészeti és Pedagógiai Kar szarvasi telephelyű Pedagógiai Intézete
PPP konstrukcióban megvalósult kollégiumai (Brunszvik Teréz I. számú Kollégium, Brunszvik Teréz II. számú
Kollégium) Bérleti Szolgáltatási Szerződéseinek lezárását követően.
Felelős:
emberi erőforrások minisztere
nemzeti fejlesztési miniszter
nemzetgazdasági miniszter
Határidő:
2014. július 31.
		

Orbán Viktor s. k.,

		

miniszterelnök

A Kormány 1369/2014. (VII. 3.) Korm. határozata
a 20142020 közötti programozási időszakban az európai területi együttműködés célkitűzés keretében
megvalósuló CENTRAL EUROPE 2020 transznacionális és az ESPON 2020 interregionális együttműködési
programok elfogadásáról
A Kormány
1. egyetért a részére bemutatott tervdokumentumok szerint az Európai Unió 20142020 közötti költségvetési
időszakában az európai területi együttműködés célkitűzés keretében megvalósuló CENTRAL EUROPE 2020
című transznacionális és ESPON 2020 című interregionális együttműködési program (a továbbiakban együtt:
programok) célkitűzéseivel és prioritásaival, valamint hozzájárul azoknak az Európai Bizottság részére történő
benyújtásához,
2. felhívja a nemzetgazdasági minisztert, hogy írja alá a programok tartalmával való tagállami egyetértésről és azok
végrehajtásának finanszírozásához történő nemzeti hozzájárulás megfizetéséről szóló egyetértési nyilatkozatokat.
Felelős:
nemzetgazdasági miniszter
Határidő:
azonnal
		

Orbán Viktor s. k.,

		

miniszterelnök

10984

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2014. évi 91. szám

A Kormány 1370/2014. (VII. 3.) Korm. határozata
a 20142020 közötti programozási időszakban az európai területi együttműködés célkitűzés keretében
megvalósuló URBACT III interregionális együttműködési program elfogadásáról
A Kormány
1. egyetért a részére bemutatott tervdokumentumok szerint az Európai Unió 20142020 közötti költségvetési
időszakában az európai területi együttműködés célkitűzés keretében megvalósuló URBACT III interregionális
együttműködési program (a továbbiakban: program) célkitűzéseivel és prioritásaival, valamint hozzájárul azok
az Európai Bizottság részére történő benyújtásához,
2. felhívja a Miniszterelnökséget vezető minisztert, hogy írja alá a program tartalmával való tagállami egyetértésről,
annak megvalósításához szükséges nemzeti hozzájárulás rendelkezésre bocsátásáról és a hazai végrehajtás
legfontosabb szerveinek megjelöléséről szóló egyetértési nyilatkozatot.
Felelős:
Miniszterelnökséget vezető miniszter
Határidő:
azonnal
		

Orbán Viktor s. k.,

		

miniszterelnök

A miniszterelnök 84/2014. (VII. 3.) ME határozata
helyettes államtitkárok kinevezéséről
A közszolgálati tisztviselőkről szóló 2011. évi CXCIX. törvény 220. § (2) bekezdésében foglalt jogkörömben eljárva,
a belügyminiszter javaslatára
Szőke Irmát és
Zsinka Andrást
a Belügyminisztérium helyettes államtitkárává
 2014. július 1-jei hatállyal 
kinevezem.
		

Orbán Viktor s. k.,

		

miniszterelnök

A Magyar Közlönyt a Szerkesztőbizottság közreműködésével az Igazságügyi Minisztérium szerkeszti.
A szerkesztésért felelős: dr. Salgó László Péter.
A szerkesztőség címe: Budapest V., Kossuth tér 4.
A Magyar Közlöny hiteles tartalma elektronikus dokumentumként a http://www.magyarkozlony.hu
honlapon érhető el.
A Magyar Közlöny oldalhű másolatát papíron kiadja a Magyar Közlöny Lap- és Könyvkiadó.
Felelős kiadó: Majláth Zsolt László ügyvezető.


