









































 MAGYAR KÖZLÖNY 180. szám
 M A G YA R O R S Z Á G  H I VATA L O S  L A PJ A
 2014. december 19., péntek

 Tartalomjegyzék

339/2014. (XII. 19.) Korm. rendelet Az Európai Unió vagy más nemzetközi szervezet felé vállalt 
kötelezettséggel összefüggő, a 2007–2013 programozási időszakban 
a Kormány által a nemzeti fejlesztési miniszter hatáskörébe utalt 
beruházások, valamint a 2014–2020 programozási időszakban 
a szennyvízelvezetési és -tisztítási, a hulladékgazdálkodási és 
az ivóvízminőség-javító beruházások megvalósításáról 24783

59/2014. (XII. 19.) MNB rendelet A fizetésképtelenség és a várható fizetésképtelenség mint szanálási 
feltétel tekintetében vizsgálandó követelmények megsértésének 
számszerűsíthető szempontrendszeréről 24790

70/2014. (XII. 19.) BM rendelet A 2007–2013 közötti programozási időszakban a Szolidaritási 
programokból származó támogatások felhasználásának alapvető 
szabályairól, intézményrendszeréről, a pénzügyi irányítási és 
kontrollrendszerekről szóló 23/2012. (IV. 26.) BM rendelet módosításáról 24792

71/2014. (XII. 19.) BM rendelet A büntetőeljárásban, a szabálysértési eljárásban, valamint 
a büntetés-végrehajtás során elrendelt elővezetés, a terhelt, illetve 
az elítélt vagy a kényszergyógykezelt elfogása és megtalálása esetén 
meghatározott bíróság, ügyész, illetve nyomozó hatóság vagy 
végrehajtásért felelős szerv elé állítása, továbbá az elítélt vagy az egyéb 
jogcímen fogvatartott kérelmére történő előállítás során felmerült 
költség megtérítésének részletes szabályairól 24794

52/2014. (XII. 19.) EMMI rendelet Egyes egészségügyi és egészségbiztosítási tárgyú miniszteri rendeletek 
módosításáról 24797

16/2014. (XII. 19.) IM rendelet A szabadságvesztés, az elzárás, az előzetes letartóztatás és a rendbírság 
helyébe lépő elzárás végrehajtásának részletes szabályairól 24859

17/2014. (XII. 19.) IM rendelet Egyes igazságügyi tárgyú rendeleteknek a büntetések, az intézkedések, 
egyes kényszerintézkedések és a szabálysértési elzárás végrehajtásáról 
szóló 2013. évi CCLX. törvénnyel összefüggő módosításáról 24907

1791/2014. (XII. 19.) Korm. határozat Egyes ivóvízminőség-javító beruházások saját hatáskörben történő 
megvalósításáról szóló kormányhatározatok módosításáról 24952

1792/2014. (XII. 19.) Korm. határozat Az NFP Nemzeti Fejlesztési Programiroda Nonprofit Korlátolt Felelősségű 
Társaság feladatkörének bővülésével összefüggő feladatokról 24953

1793/2014. (XII. 19.) Korm. határozat A KEOP-1.1.1/2F/09-11-2011-0002 azonosító számú („Duna-Vértes 
Köze Regionális Hulladékgazdálkodási Rendszer” című) nagyprojekttel 
összefüggő egyes intézkedésekről 24954



24782 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

 Tartalomjegyzék

1794/2014. (XII. 19.) Korm. határozat A KEOP-5.4.0/12-2013-0010 azonosító számú („Elhasználódott, nagy 
hőveszteségű távhővezetékek cseréje a PÉTÁV Pécsi Távfűtő Kft. 
hőellátási körzetében és az Ércbányász lakótelep csatlakoztatása 
a távvezetékes hőellátásra” című) projekttel összefüggésben a PÉTÁV 
Pécsi Távfűtő Korlátolt Felelősségű Társaság biztosítéknyújtási 
kötelezettség alóli mentesítéséről 24954

1795/2014. (XII. 19.) Korm. határozat A Környezet és Energia Operatív Program 2011–2013. évekre szóló 
akcióterve 5. prioritásának megállapításáról 24955

1796/2014. (XII. 19.) Korm. határozat A KÖZOP-3.1.1-07-2008-0012 azonosító számú („71. sz. főút Keszthely 
elkerülő szakasz építése” című) projekt támogatásának növeléséről 24957

1797/2014. (XII. 19.) Korm. határozat A TÁMOP-2.4.3.F-14-2014-0002 azonosító számú („Komplex 
Térségfejlesztési Környezettudatos Munkáltatói Program a hátrányos 
helyzetű, alulképzett munkaerő tömeges foglalkoztatása érdekében” 
című) projekt akciótervi nevesítéséről és támogatásának jóváhagyásáról 24959



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24783

III. Kormányrendeletek

A Kormány 339/2014. (XII. 19.) Korm. rendelete
az Európai Unió vagy más nemzetközi szervezet felé vállalt kötelezettséggel összefüggő,  
a 2007–2013 programozási időszakban a Kormány által a nemzeti fejlesztési miniszter hatáskörébe 
utalt beruházások, valamint a 2014–2020 programozási időszakban a szennyvízelvezetési és -tisztítási, 
a hulladékgazdálkodási és az ivóvízminőség-javító beruházások megvalósításáról

A Kormány a Magyarország helyi önkormányzatairól szóló 2011. évi CLXXXIX. törvény 143. § (1) bekezdés d) pontjában,
a 11. alcím tekintetében az államháztartásról szóló 2011. évi CXCV. törvény 109. § (2a) bekezdésében
kapott felhatalmazás alapján, az  Alaptörvény 15.  cikk (1)  bekezdésében meghatározott feladatkörében eljárva a  következőket 
rendeli el:

I. FEJEZET 
ÁLTALÁNOS RENDELKEZÉSEK

1. A rendelet hatálya

1. §  E rendelet hatálya
a) az  Európai Unió vagy más nemzetközi szervezet felé vállalt kötelezettséggel összefüggő (a  továbbiakban: 

derogációs), a  Kormány által a  nemzeti fejlesztési miniszter (a  továbbiakban: miniszter) hatáskörébe 
utalt, a  2007–2013 programozási időszak Környezet és Energia Operatív Program terhére finanszírozott 
szennyvízelvezetési és -tisztítási, valamint

b) a  2014–2020 programozási időszakban a  Környezeti és Energiahatékonysági Operatív Program terhére 
finanszírozott derogációs és nem derogációs
ba) szennyvízelvezetési és -tisztítási,
bb) hulladékgazdálkodási, és
bc) ivóvízminőség-javító

beruházások megvalósítását szolgáló projektekre terjed ki.

2. Értelmező rendelkezések

2. §  E rendelet alkalmazásában
1. előkészítés: a 2014–2020 programozási időszakban az egyes európai uniós alapokból származó támogatások 

felhasználásának rendjéről szóló 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet [a  továbbiakban: 272/2014. (XI. 5.) 
Korm.  rendelet] 5.  melléklet 2.  pont 2.1.  alpontja szerinti költség alapját képező tevékenység vagy 
dokumentum,

2. hulladékgazdálkodás: a  hulladékról szóló 2012.  évi CLXXXV.  törvény 2.  § (1)  bekezdés 26.  pontja szerinti 
tevékenység,

3. kedvezményezett: a 2007–2013 programozási időszakban az Európai Regionális Fejlesztési Alapból, az Európai 
Szociális Alapból és a  Kohéziós Alapból származó támogatások felhasználásának rendjéről szóló 4/2011. 
(I. 28.) Korm. rendelet [a  továbbiakban: 4/2011. (I. 28.) Korm. rendelet] 2.  § (1)  bekezdés 11.  pontja vagy 
a 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 3. § (1) bekezdés 14. pontja szerinti szervezet,

4. konzorcium: a  4/2011. (I. 28.) Korm. rendelet 2.  § (1)  bekezdés 16.  pontja vagy a  272/2014. (XI. 5.) 
Korm. rendelet 3. § (1) bekezdés 19. pontja szerinti együttműködés,

5. konzorciumvezető: konzorcium kedvezményezett esetén a  konzorciumi szerződésben ekként nevesített 
személy,

6. projektfelügyelő: az egyes projektek megvalósítását támogató szakértő,



24784 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

7. támogatási szerződés: a  4/2011. (I. 28.) Korm. rendelet 2.  § (1)  bekezdés 27.  pontja vagy a  272/2014. (XI. 5.) 
Korm. rendelet 3. § (1) bekezdés 54. pontja szerinti szerződés,

8. végső kedvezményezett: a  272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 3.  § (1)  bekezdés 66.  pontja szerinti 
kedvezményezett.

II. FEJEZET 
AZ INTÉZMÉNYRENDSZER

3. A miniszter feladatai

3. § (1) A miniszter köteles gondoskodni az 1. § szerinti projektek határidőben történő megvalósításáról.
 (2) A  miniszter az  (1)  bekezdés szerinti feladatait az  NFP Nemzeti Fejlesztési Programiroda Nonprofit Korlátolt 

Felelősségű Társaság (a továbbiakban: Társaság) bevonásával látja el.

4. § (1) A miniszter
a) összehangolja az 1. § szerinti projektekkel kapcsolatban hatáskörrel rendelkező szervezetek tevékenységét, 

módszereket és követelményeket dolgoz ki a támogatáspolitikai intézkedésekhez,
b) figyelemmel kíséri az  1.  § szerinti projektek megvalósítását, összehangolja a  fejezeti kezelésű 

előirányzatokból nyújtott támogatások, az  európai uniós támogatások és más költségvetési források 
felhasználását,

c) nyomon követi az e rendelet szerinti intézkedések hatásait és az 1. § szerinti projektek előrehaladását, azokról 
félévente tájékoztatja a Nemzeti Fejlesztési Kormánybizottságot (a továbbiakban: NFK),

d) a 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 18. §-a szerinti szakpolitikai felelős (a továbbiakban: szakpolitikai felelős) 
bevonásával javaslatot tesz az  NFK útján a  Kormány részére az  1.  § szerinti projektek megvalósításával 
kapcsolatos folyamatok gyorsítása érdekében szükséges jogszabály-módosításra,

e) az  1.  § szerinti projektekkel összefüggő kiemelt jelentőségű ügyek határidőben történő befejezése 
érdekében szükség szerint egyeztetést kezdeményez az  1.  § szerinti projektek megvalósítása során 
hatáskörrel rendelkező szervezetekkel, szakpolitikai felelősökkel,

f ) a szakpolitikai felelőssel együttműködve meghatározza az 1. § szerinti projektek ütemezését,
g) a  kiemelt jelentőségű ügyekhez kapcsolódó, de a  Kormány saját hatáskörébe nem vont projektek 

megvalósítása érdekében szakmai támogatói feladatokat lát el, együttműködve a  hatáskörrel rendelkező 
irányító hatósággal, szakpolitikai felelőssel,

h) az  a)–g)  pontban meghatározott feladatokkal összefüggésben együttműködik a  hatáskörrel rendelkező 
irányító hatósággal, az érintett szakpolitikai felelőssel.

5. § (1) A  miniszter az  1.  § szerinti projektek megvalósításával összefüggésben a  feladat- és hatáskörrel rendelkező 
szervezetektől tájékoztatást kérhet a  nemzetközi kötelezettséget tartalmazó dokumentumokban – így 
különösen az  Európai Unió valamely pénzügyi alapjából finanszírozott támogatási programban – kitűzött célok 
megvalósulásának nyomon követése, illetve az 1. § szerinti projektek megvalósítása érdekében.

 (2) Az (1) bekezdés szerinti adatok személyes adatot nem tartalmazhatnak.
 (3) A miniszter köteles az általa kezelt adatok eredeti védelmi szintjének fenntartásáról gondoskodni. Az e rendeletben 

foglalt intézkedések megvalósításával összefüggésben a  miniszter kizárólag a  Társaság és a  szakpolitikai felelős 
számára továbbíthat adatot.

 (4) A  miniszter az  (1)  bekezdésben meghatározott adatokat a  Társaság útján, az  eredeti formájukban, elektronikus 
formában vagy papír alapon tartja nyilván.

 (5) Az  1.  § szerinti projektek határidőben történő megvalósítása érdekében a  miniszter és a  szakpolitikai felelős 
gondoskodnak az irányításuk alá tartozó szervezetek együttműködéséről. A szakpolitikai felelős és az irányítása alá 
tartozó szervezetek térítésmentesen kötelesek információt és adatot szolgáltatni a miniszter részére.

4. A szakpolitikai felelős feladatai

6. §  A szakpolitikai felelős a  felhívásban meghatározott szakmai elvárások teljesülése érdekében szakmai támogatást 
nyújt az 1. § szerinti projektek megvalósításához.



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24785

5. A Társaság feladatai

7. § (1) A Társaság
a) nyomon követi az  1.  § szerinti projektek szerződéses állományának alakulását, a  szerződések teljesítését, 

az ütemezéstől való eltérését és a beruházások pénzügyi elszámolását,
b) szükség esetén javaslatot tesz a miniszternek az 1. § szerinti projekteket érintő jogszabályok módosítására, 

együttműködve a projektek tekintetében hatáskörrel rendelkező irányító hatósággal,
c) a  miniszter döntése alapján közreműködik a  kormányzati intézkedések végrehajtásában, az  1.  § szerinti 

projekteket érintő miniszteri beszámolók, tájékoztatók előkészítésében,
d) kapcsolatot tart a miniszter és a szakpolitikai felelős irányítása alá tartozó, az adott feladat ellátásáért felelős 

szervezettel, az  1.  § szerinti projektek tekintetében hatáskörrel rendelkező irányító hatósággal, valamint 
a támogatást igénylővel vagy a kedvezményezettel,

e) az  1.  § szerinti projektek tekintetében hatáskörrel rendelkező irányító hatósággal, a  miniszter és 
a  szakpolitikai felelős irányítása alá tartozó, az  adott feladat ellátásáért felelős szervezettel vagy egyéb 
szervezettel együttműködve szakmai tanácsot ad a projektek kedvezményezettje vagy a támogatást igénylő 
számára,

f ) a  miniszterrel egyeztetve szakmai továbbképzést szervez az  1.  § szerinti projektek kedvezményezettjei, 
a  támogatást igénylők számára, együttműködve a  projektek tekintetében hatáskörrel rendelkező irányító 
hatósággal,

g) negyedévente jelentést készít a  miniszter részére a  tevékenységéről és az  1.  § szerinti projektek 
előrehaladásáról, továbbá haladéktalanul tájékoztatja – az  ok megjelölésével – a  minisztert, ha a  projektek 
megvalósítása késedelmet szenvedhet,

h) ellát minden olyan feladatot, amelyet jogszabály, kormányhatározat vagy a  tulajdonosi joggyakorló 
utasításával a hatáskörébe utal.

 (2) A Társaság az 1. § a) pontja szerinti projektekkel összefüggésben
a) működteti a projektfelügyelők rendszerét,
b) kidolgozza a  közbeszerzések egységes lebonyolításának rendszerét és a  rendeletben meghatározott 

esetekben lefolytatja, illetve figyelemmel kíséri a közbeszerzési eljárásokat,
c) kedvezményezettként vagy támogatást igénylőként eljárva ellátja a  projektek megvalósításának 

előkészítését, menedzsmentjét és megvalósítását vagy közreműködik abban,
d) felügyeli a  projektek megvalósulását és alapos ok felmerülése esetén javaslatot tesz a  miniszter részére 

a projektek projektmenedzsment és közbeszerzési feladatainak saját hatáskörben történő lebonyolítására.
 (3) A Társaság az 1. § b) pontja szerinti projektekkel összefüggésben

a) kidolgozza a közbeszerzések egységes lebonyolításának rendszerét,
b) konzorciumvezetőként

ba) előkészíti a derogációs projekteket,
bb) ellátja a  projektek megvalósításával kapcsolatos projektmenedzsment feladatokat és lebonyolítja 

a közbeszerzési eljárásokat.

III. FEJEZET 
A PROJEKTEK MEGVALÓSÍTÁSÁNAK VÉGREHAJTÁSI SZABÁLYAI

6. Az 1. § a) pontja szerinti, támogatási szerződéssel rendelkező projektek esetén alkalmazandó 
szabályok

8. § (1) Az 1. § a) pontja szerinti, támogatási szerződéssel rendelkező projektek (ezen alcím vonatkozásában a továbbiakban: 
projektek) esetén a miniszter – a Társaság közreműködésével – megvizsgálja a projektek megvalósítása érdekében 
tett korábbi intézkedéseket, az előkészítés alatt álló vagy folyamatban lévő közbeszerzési eljárások előrehaladását és 
a megkötött szerződések teljesülését.

 (2) Az (1) bekezdésben foglaltak végrehajtása érdekében a miniszter nyilatkozattételre hívja fel a kedvezményezettet.
 (3) A kedvezményezett köteles haladéktalanul, de legkésőbb a nyilatkozattételre való felhívás kézhezvételétől számított 

30 napon belül nyilatkozni arról, hogy a projektek valamennyi kivitelezési fázisára vonatkozó közbeszerzési eljárások 
megindítására sor kerül-e a nyilatkozattételre történő felhívás kézhezvételét követő két hónapon belül.



24786 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

 (4) Ha a  kedvezményezett a  (3)  bekezdés szerinti határidőben arról nyilatkozik, hogy a  közbeszerzési eljárások 
megindításra kerülnek a (3) bekezdésben meghatározott időpontig, a Társaság projektfelügyeleti tevékenységet lát el.

 (5) Ha a  kedvezményezett a  (3)  bekezdés szerinti határidőben nem nyilatkozik, vagy valamely közbeszerzési eljárás 
megindítására nem kerül sor a  (3)  bekezdésben meghatározott időpontig, a  miniszter haladéktalanul intézkedik 
a projekteknek a Kormány saját hatáskörében történő megvalósításáról.

9. § (1) Ha a miniszter a projektek Kormány saját hatáskörében történő megvalósításáról döntött, a támogatási szerződést 
a miniszter kezdeményezésére a döntéstől számított 30 napon belül módosítani kell.

 (2) A  támogatási szerződés módosítása során a  Társaságot konzorciumvezetőként, a  végső kedvezményezettet 
konzorciumi tagként kell rögzíteni.

 (3) A  Társaságot konzorciumvezetőként megilleti minden olyan jog, valamint terheli minden olyan kötelezettség 
– a 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 192/F. §-ában foglaltak figyelembevételével –, amelyet a támogatási szerződés 
a konzorciumvezető és a konzorciumi tagok számára meghatároz.

 (4) A  konzorciumban részt vevő konzorciumi tagok konzorciumi megállapodásban rögzítik feladataikat, jogaikat és 
kötelezettségeiket, amely a támogatási szerződés módosításának a mellékletét képezi.

10. § (1) Az olyan beszerzési tárgyak esetén, amelyekre a kedvezményezett a 8. § (3) bekezdésében meghatározott időpontig 
nem indította meg a közbeszerzési eljárást, a Társaság folytatja le a közbeszerzési eljárást.

 (2) Ha a kedvezményezett által megindított közbeszerzési eljárás
a) a közbeszerzésekről szóló 2011. évi CVIII. törvény (a továbbiakban: Kbt.) szerint eredménytelen,
b) során a felhívást a kedvezményezett a Kbt. 44. §-a szerint visszavonja,
c) vonatkozásában a  Közbeszerzési Döntőbizottság a  Kbt. 152.  § (2)  bekezdés d) vagy e)  pontja szerinti 

tartalommal határozatot hoz, vagy
d) eredményes, de a szerződés megkötésére nem, vagy nem a Kbt. 124. §-ában meghatározottak szerint kerül 

sor
a miniszter haladéktalanul intézkedik a projekteknek a Kormány saját hatáskörében történő megvalósításáról.

 (3) A  kedvezményezett köteles a  (2)  bekezdés c)  pontjában foglaltakról a  Közbeszerzési Döntőbizottság döntésének 
közlésétől számított öt napon belül tájékoztatni a minisztert és a Társaságot.

11. § (1) Az irányító hatóság köteles a projektek közbeszerzéseinek állásáról hetente tájékoztatni a minisztert és a Társaságot.
 (2) Ha a  miniszter a  projektek előrehaladásának figyelemmel kísérése során – a  megtett intézkedések ellenére – 

valamely projektek határidőben történő megvalósítása elmaradásának reális veszélyét tapasztalja, a  projektek 
befejezésének felgyorsítása érdekében haladéktalanul intézkedik a  projekteknek a  Kormány saját hatáskörében 
történő megvalósításáról.

7. Az 1. § a) pontja szerinti, támogatási szerződéssel nem rendelkező projektek esetén alkalmazandó 
szabályok

12. § (1) Az  1.  § a)  pontja szerinti, támogatási szerződéssel nem rendelkező projektek (ezen alcím vonatkozásában 
a  továbbiakban: projektek) esetén a  miniszter kidolgozza a  támogatási kérelem benyújtásához szükséges 
intézkedési tervet, ha a projektek határidőben történő megvalósítása nemzetstratégiai érdek.

 (2) Az  (1)  bekezdés szerinti intézkedési terv előkészítése során a  miniszter jogosult megkeresni a  lehetséges 
kedvezményezetteket és felmérni a beruházási igény nagyságát, valamint a szükséges forrásigényt.

 (3) A miniszter figyelemmel kíséri az (1) bekezdés szerinti intézkedési tervben foglaltak végrehajtását.
 (4) Ha a  miniszter a  projektek előrehaladásának figyelemmel kísérése során valamely projektek határidőben történő 

megvalósítása elmaradásának reális veszélyét tapasztalja, a  projektek befejezésének felgyorsítása érdekében 
haladéktalanul intézkedik a projekteknek a Kormány saját hatáskörében történő megvalósításáról.

13. § (1) Ha a Kormány a projektek saját hatáskörben történő megvalósításáról dönt, a támogatási szerződést a Társaság által 
vezetett konzorciummal kell megkötni.

 (2) A  Társaságot konzorciumvezetőként megilleti minden olyan jog, valamint terheli minden olyan kötelezettség 
– a 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 192/F. §-ában foglaltak figyelembevételével –, amelyet a támogatási szerződés 
a konzorciumvezető és a konzorciumi tagok számára meghatároz.



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24787

 (3) A Társaság gondoskodik a közbeszerzési eljárások lebonyolításáról és a projektmenedzsment-feladatok ellátásáról.
 (4) A  támogatási szerződés és a  közbeszerzési eljárások lebonyolítása kiterjedhet a  projektek előkészítési és 

megvalósítási szakaszára is.

14. § (1) Az  olyan projektek esetén, amelyek vonatkozásában a  Kormány a  saját hatáskörben történő megvalósításról 
döntött és rendelkeznek támogatói döntéssel, de a  támogatási szerződés megkötésére az Európai Unió vagy más 
nemzetközi szervezet felé vállalt kötelezettséggel összefüggő, a  Kormány által a  nemzeti fejlesztési miniszter 
hatáskörébe utalt beruházások megvalósítása érdekében szükséges intézkedésekről és az  azokhoz kapcsolódó 
kiemelt jelentőségű ügyek lefolytatásának elősegítéséről szóló 117/2013. (IV. 23.) Korm. rendelet módosításáról 
szóló 193/2013. (VI. 12.) Korm. rendelet hatálybalépéséig nem került sor, a  támogatási szerződést a Társaság által 
vezetett konzorciummal kell megkötni. A támogatási szerződés kiterjedhet a projektek előkészítési és megvalósítási 
szakaszára is.

 (2) A  Társaságot konzorciumvezetőként megilleti minden olyan jog, valamint terheli minden olyan kötelezettség 
– a 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 192/F. §-ában foglaltak figyelembevételével –, amelyet a támogatási szerződés 
a konzorciumvezető és a konzorciumi tagok számára meghatároz.

 (3) A végső kedvezményezettet konzorciumi tagként kell rögzíteni.
 (4) A  konzorciumban részt vevő konzorciumi tagok a  konzorciumi megállapodásban rögzítik feladataikat, jogaikat és 

kötelezettségeiket, amely a támogatási szerződés mellékletét képezi.
 (5) A  Társaság ellátja a  projektek megvalósításával kapcsolatos projektmenedzsment feladatokat és lebonyolítja 

a közbeszerzési eljárásokat.

8. Az 1. § b) pontja szerinti projektek esetén alkalmazandó szabályok

15. § (1) Az  1.  § b)  pontja szerinti projektek esetén a  Társasággal, mint konzorciumvezetővel kell megkötni a  támogatási 
szerződést.

 (2) A  Társaságot konzorciumvezetőként megilleti minden olyan jog, valamint terheli minden olyan kötelezettség 
– a 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 192/F. §-ában foglaltak figyelembevételével –, amelyet a támogatási szerződés 
a konzorciumvezető és a konzorciumi tagok számára meghatároz.

 (3) A végső kedvezményezettet konzorciumi tagként kell rögzíteni.
 (4) A  konzorciumban részt vevő konzorciumi tagok a  konzorciumi megállapodásban rögzítik feladataikat, jogaikat és 

kötelezettségeiket, amely a támogatási szerződés mellékletét képezi.
 (5) A Társaság konzorciumvezetőként ellátja a projektmenedzsment-feladatokat, valamint gondoskodik a közbeszerzési 

eljárások lebonyolításáról.
 (6) Ha az  (1)  bekezdés szerinti támogatási szerződés megkötésére a  derogációs projektek esetén nem kerül sor, 

a Magyarország helyi önkormányzatairól szóló 2011. évi CLXXXIX. törvény 16. §-át kell alkalmazni.

IV. FEJEZET 
ZÁRÓ RENDELKEZÉSEK

9. Hatályba léptető rendelkezés

16. § (1) Ez a rendelet – a (2) bekezdésben meghatározott kivétellel – a kihirdetését követő napon lép hatályba.
 (2) A 21. § 2015. január 1-jén lép hatályba.

10. Jogutódlással kapcsolatos rendelkezések

17. § (1) A miniszter 2015. január 1-jétől jogutódja az Országos Vízügyi Főigazgatóságnak (a továbbiakban: OVF) az OVF által 
ellátott, az  1.  § a)  pontja szerinti ivóvízminőség-javító projektek megvalósításával összefüggő feladatok ellátása 
tekintetében. A miniszter a jogutódlással érintett feladatokat a Társaság bevonásával látja el.

 (2) A  miniszter, a  Társaság és az  OVF közötti átadás-átvételi eljárásra az  egyes állami szervek és állami tulajdonú, 
valamint egyéb szervezetek átadás-átvételi eljárásáról szóló 2/2010. (VI. 8.) KIM rendeletet megfelelően alkalmazni 
kell.



24788 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

 (3) Az  (1)  bekezdés szerinti feladatokkal összefüggő létszám, vagyon-, dokumentum-, szerződés- és kötelezettség-
állományt a Társaság veszi át.

 (4) Az átadás-átvételi eljárás levezetője a miniszter.
 (5) Az átadás-átvételi eljárást 2015. január 15-ig le kell folytatni.
 (6) Az  átadás-átvételi megállapodás megkötése során az  egyes kérdések – így különösen a  létszám, a  vagyon-, 

a  dokumentum-, a  szerződés- és a  kötelezettség-állomány – tekintetében a  2014. december 31-i állapotot kell 
figyelembe venni.

 (7) Az OVF-nél fennálló
a) határozatlan idejű közszolgálati jogviszony vagy munkaviszony a  Társaságnál fennálló határozatlan idejű 

munkaviszonnyá,
b) határozott idejű közszolgálati jogviszony vagy munkaviszony a  Társaságnál fennálló határozott idejű 

munkaviszonnyá
alakul át 2015. január 1-jén.

11. Módosító rendelkezések

18. §  A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 4. §-a a következő g) ponttal egészül ki:
(A Kormány:)
„g) külön jogszabályban kijelöli a  Környezeti és Energiahatékonysági Operatív Program terhére finanszírozott, 
szennyvízelvezetési és -tisztítási, hulladékgazdálkodási és az  ivóvízminőség-javító projektek határidőben történő 
megvalósításáért felelős minisztert, valamint ezen projektek menedzsment feladatait ellátó, továbbá a  projektek 
keretében megvalósuló közbeszerzési eljárásokat lebonyolító – a  miniszter irányítása alá tartozó – szervezetet, 
meghatározza annak feladat- és hatáskörét.”

19. §  A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet a következő XXVII/A. Fejezettel egészül ki:
„XXVII/A. FEJEZET 
A SZENNYVÍZELVEZETÉSI ÉS -TISZTÍTÁSI, A HULLADÉKGAZDÁLKODÁSI ÉS AZ IVÓVÍZMINŐSÉG-JAVÍTÓ 
PROJEKTEKRE VONATKOZÓ SZABÁLYOK
192/A.  § (1) A  szennyvízelvezetési és -tisztítási, a  hulladékgazdálkodási és az  ivóvízminőség-javító projekteket 
(e  fejezet vonatkozásában a  továbbiakban: projektek) a  Kormány által külön jogszabályban kijelölt – a  4.  § 
g) pontja szerinti miniszter irányítása alatt álló – szervezettel (a továbbiakban: kijelölt szervezet) kötött konzorciumi 
megállapodásban meghatározott együttműködés keretében kell megvalósítani.
(2) A konzorcium vezetését és az irányító hatóság felé való képviseletét a kijelölt szervezet látja el.
(3) Az  irányító hatóság a  projektekre vonatkozó felhívásban köteles előírni, hogy a  támogatási szerződés 
megkötésének feltétele az (1) bekezdés szerinti konzorciumi megállapodás megkötése.
(4) A kijelölt szervezet a projektek megvalósításából nem szerezhet vagyont, a létrehozott vagyont és az előállított 
szellemi terméket térítésmentesen át kell adnia más konzorciumi tag részére.
192/B.  § (1) Az  Európai Unió vagy más nemzetközi szervezet felé vállalt kötelezettséggel összefüggő projektek 
(a  továbbiakban: derogációs projektek) előkészítését a  kijelölt szervezet végzi. Az  irányító hatóság a  derogációs 
projektek előkészítésére a 192/A. § (1) bekezdése szerinti konzorciummal köt támogatási szerződést.
(2) Az (1) bekezdés szerinti esetben a konzorcium a támogatási szerződés megkötését követően jogosult a projekt 
előkészítési feladatainak ellátására a  projekt összes elszámolható költségére vetített 5%-os mértékű támogatást 
lehívni.
192/C.  § A  projektek végrehajtását lebonyolító konzorcium a  támogatási szerződés megkötését követően 
jogosult – a  projektek összes elszámolható költségére vetített – a  közbeszerzési eljárások lefolytatására 1%-os, 
a  projektmenedzsment-feladatok ellátására 2,5%-os, a  rezsiköltségre 1%-os mértékű támogatást előzetesen, egy 
összegben lehívni.
192/D.  § A  konzorcium köteles a  192/B.  § (2)  bekezdése és a  192/C.  § szerint lehívott támogatással legkésőbb 
a támogatási szerződésben meghatározott határidőig a záró kifizetési igénylésben elszámolni.
192/E.  § A  derogációs projektet megvalósító konzorcium köteles kezdeményezni a  4.  § g)  pontja szerinti 
miniszternél a projekttel összefüggő közigazgatási hatósági ügyek kiemelt jelentőségű üggyé nyilvánítását.
192/F. § A projektek önerejét a konzorciumi tag – ide nem értve a kijelölt szervezetet – köteles biztosítani.”



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24789

20. §  A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 5. melléklete az 1. melléklet szerint módosul.

21. §  Az 1. § a) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:
(E rendelet hatálya)
„a) az  Európai Unió vagy más nemzetközi szervezet felé vállalt kötelezettséggel összefüggő (a  továbbiakban: 
derogációs), a  Kormány által a  nemzeti fejlesztési miniszter (a  továbbiakban: miniszter) hatáskörébe 
utalt, a  2007–2013 programozási időszak Környezet és Energia Operatív Program terhére finanszírozott 
szennyvízelvezetési és -tisztítási, ivóvízminőség-javító, valamint”
(beruházások megvalósítását szolgáló projektekre terjed ki.)

12. Hatályon kívül helyező rendelkezés

22. §  Hatályát veszti az  Európai Unió vagy más nemzetközi szervezet felé vállalt kötelezettséggel összefüggő, 
a Kormány által a nemzeti fejlesztési miniszter hatáskörébe utalt beruházások megvalósítása érdekében szükséges 
intézkedésekről és az azokhoz kapcsolódó kiemelt jelentőségű ügyek lefolytatásának elősegítéséről szóló 117/2013. 
(IV. 23.) Korm. rendelet.

  Orbán Viktor s. k.,
  miniszterelnök

1. melléklet a 339/2014. (XII. 19.) Korm. rendelethez

A 272/2014. (XI. 5.) Korm. rendelet 5. melléklet 2.7.1. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:
„2.7.1. A  projektmenedzsment költségek együttesen nem haladhatják meg a  projekt összes elszámolható 
költségének 2,5%-át.
A projektmenedzsment költségeken belül kizárólag a következő tételek számolhatóak el:
a) bármely kedvezményezett esetén

aa) a projektjavaslat kidolgozása és a projektmegvalósítás alatti projektmenedzsment személyi jellegű 
ráfordításai a 2.4.1. pontban foglaltaknak megfelelően,

ab) iroda és eszközbérlet,
ac) a  menedzsment tevékenységhez kapcsolódó anyag – és az  Sztv. 80.  § (2)  bekezdésében, illetve 

az  Áhsz. hatálya alá tartozó szervezetek esetén az  Áhsz. 1.  § (4)  bekezdése alapján meghatározott 
értékhatár alatti, egy összegben leírható tárgyi eszközök – költsége (pl. nyomtató, számológép, 
papír, írószer),

ad) a kiküldetéshez kapcsolódó utazási költség a 2.6. pontban foglaltaknak megfelelően,
b) kizárólag nem közszféra kedvezményezettek esetén az  a)  pontban foglaltakon túlmenően 

a  projektjavaslat kidolgozásához és a  projektmegvalósítás alatti projektmenedzsmenthez igénybevett 
szakértői szolgáltatás díja, a  %-os korláttól, illetve a  közszféra szervezetekre vonatkozó szűkített 
elszámolhatósági költségkörtől kizárólag technikai segítségnyújtás keretében támogatott azon projektek 
esetén lehet eltérni, amelyeknél a projekt fő tevékenysége a személyi jellegű ráfordítások támogatása,

c) az  Európai Unió vagy más nemzetközi szervezet felé vállalt kötelezettséggel összefüggő, 
a  2007–2013  programozási időszakban a  Kormány által a  nemzeti fejlesztési miniszter hatáskörébe 
utalt beruházások, valamint a  2014–2020 programozási időszakban a  szennyvízelvezetési és 
-tisztítási, a  hulladékgazdálkodási és az  ivóvízminőség-javító beruházások megvalósításáról szóló 
339/2014. (XII. 19.) Korm. rendelet hatálya alá tartozó közszféra szervezet kedvezményezettek esetén 
az a) és b) pontban foglaltakon túlmenően
ca) a projektjavaslat kidolgozásához igénybe vett szakértői szolgáltatás díja,
cb) a  projektmegvalósítás alatti projektmenedzsment feladatok ellátására igénybe vett szakértői 

szolgáltatás díja.”



24790 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

IV. A Magyar Nemzeti Bank elnökének rendeletei, 
 valamint az önálló szabályozó szerv vezetőjének 
 rendeletei

A Magyar Nemzeti Bank elnökének 59/2014. (XII. 19.) MNB rendelete
a fizetésképtelenség és a várható fizetésképtelenség mint szanálási feltétel tekintetében vizsgálandó 
követelmények megsértésének számszerűsíthető szempontrendszeréről

A pénzügyi közvetítőrendszer egyes szereplőinek biztonságát erősítő intézményrendszer továbbfejlesztéséről szóló 2014.  évi 
XXXVII.  törvény 145. § (2) bekezdés d) és e) pontjában kapott felhatalmazás alapján, a Magyar Nemzeti Bankról szóló 2013. évi 
CXXXIX. törvény 4. § (8) és (9) bekezdésében foglalt feladatkörömben eljárva a következőket rendelem el:

1. §  E rendelet alkalmazásában:
1. elvárt szavatolótőke-követelmény: a  hitelintézetekről és a  pénzügyi vállalkozásokról szóló 2013.  évi 

CCXXXVII.  törvény 79.  § (2)  bekezdés a) és b)  pontja, illetve a  befektetési vállalkozásokról és az  árutőzsdei 
szolgáltatókról, valamint az  általuk végezhető tevékenységek szabályairól szóló 2007.  évi CXXXVIII.  törvény 
105. § (2) bekezdés a) és b) pontja alapján az intézmény által teljesítendő prudenciális előírás;

2. intézmény: a  pénzügyi közvetítőrendszer egyes szereplőinek biztonságát erősítő intézményrendszer 
továbbfejlesztéséről szóló 2014. évi XXXVII. törvény (a továbbiakban: Szantv.) 1. § (1) bekezdés a) pontjában 
meghatározott szervezet;

3. likviditási mutatók:
a) a hitelintézetek devizapozícióbeli lejárati összhangjának szabályozásáról szóló MNB rendelet szerinti 

devizafinanszírozási megfelelési mutató (a továbbiakban: DMM),
b) a  hitelintézetek rövidtávú likviditási fedezeti követelményeiről szóló MNB rendelet szerinti 

betétfedezeti mutató (a továbbiakban: BFM) és
c) a  hitelintézetek rövidtávú likviditási fedezeti követelményeiről szóló MNB rendelet szerinti 

mérlegfedezeti mutató (a továbbiakban: MFM);
4. tőkemegfelelési mutatók: a  hitelintézetekre és befektetési vállalkozásokra vonatkozó prudenciális 

követelményekről és a  648/2012/EU rendelet módosításáról szóló 2013. június 16-i 575/2013/EU európai 
parlamenti és tanácsi rendelet 92. cikk (2) bekezdés
a) a) pontjában meghatározott elsődleges alapvető tőke megfelelési mutató,
b) b) pontjában meghatározott alapvető tőke megfelelési mutató és
c) c) pontjában meghatározott teljes tőke megfelelési mutató.

2. §  A Magyar Nemzeti Bankról szóló 2013. évi CXXXIX. törvény 4. § (9) bekezdése szerinti, a pénzügyi közvetítőrendszer 
felügyeletével kapcsolatos feladatkörében eljáró Magyar Nemzeti Bank (a  továbbiakban: Felügyelet) az  intézmény 
helyzetét minden esetben komplex módon – a rendelkezésre álló összes információt figyelembe véve – vizsgálja.

3. § (1) A Szantv. 17. § (2) bekezdés a) pontja alkalmazásában a Felügyelet az intézményt szavatolótőke hiány miatt
a) fizetésképtelennek minősítheti, amennyiben az  intézmény a  tőkemegfelelési mutatók bármelyike 

tekintetében legalább 20 százalékkal elmarad az elvárt szavatolótőke-követelménytől,
b) fizetésképtelennek minősíti, amennyiben az  intézmény a tőkemegfelelési mutatók bármelyike tekintetében 

legalább 75 százalékkal elmarad az elvárt szavatolótőke-követelménytől,
c) várhatóan fizetésképtelennek minősítheti, ha az  intézmény a  tőkemegfelelési mutatók bármelyike 

tekintetében a  közeljövőben, de legkésőbb 12 hónapon belül valószínűsíthetően legalább 20 százalékkal 
elmarad az elvárt szavatolótőke-követelménytől.

 (2) A Felügyelet az (1) bekezdés c) pontja alkalmazásakor figyelembe veszi, hogy a tőkemegfelelési mutatók romlását 
egyszeri esemény okozta-e, mérlegeli többek között az  intézmény hiteleinek értékvesztéssel való fedezettségét, 



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24791

késedelmes és nem teljesítő hitelállományát, értékpapírjainak hitelminőségét és piaci értékét, jövedelmezőségi 
mutatóit (eszközarányos nyereség, saját tőke arányos nyereség) és ezen mutatók komponenseit, a mutatók várható 
alakulását, az  intézmény felügyeleti felülvizsgálat keretében megállapított értékelését, valamint a  Szantv. szerinti 
vagyonértékelés megállapításait, továbbá a portfolióminőség szempontjából figyelembe veszi az átlag alatti, kétes, 
rossz minősítésű kintlévőségek és mérlegen kívüli tételek állományát, valamint a követelés fejében kapott készletek 
állományát is. A Felügyelet a 12 hónapon belüli előrejelzési időtávhoz képest legalább azonos hosszúságú referencia 
időszakot alkalmaz.

4. §  A  Szantv. 17.  § (2)  bekezdés b)  pontja alapján saját tőke hiány miatt az  intézmény várhatóan fizetésképtelennek 
tekinthető, ha a  Felügyelet megítélése szerint a  Szantv. 17.  § (2)  bekezdés b)  pontjában meghatározott feltétel 
legkésőbb 12 hónapon belül bekövetkezik. Jelen § alkalmazásakor a Felügyelet a 3. § (2) bekezdésében foglaltakat 
megfelelően alkalmazza.

5. § (1) A Szantv. 17. § (2) bekezdés c) pontja alapján az intézmény likviditási problémák miatt várhatóan fizetésképtelennek 
minősíthető, amennyiben a Felügyelet megítélése szerint az intézmény likviditási mutatószámait (BFM, MFM, DMM), 
valamint az eszközei és kötelezettségei lejáratára vonatkozó adatokat figyelembe véve legkésőbb 12 hónapon belül 
a Szantv. 17. § (2) bekezdés c) pontjában meghatározott esemény bekövetkezik.

 (2) Szövetkezeti hitelintézet esetében a Felügyelet a BFM, az MFM és a DMM mutatóhoz tartalmilag legközelebb álló 
mutatókat alkalmazza. Befektetési vállalkozás esetében a  Felügyelet a  felügyeleti mérleg és az  egyéb rendszeres 
adatszolgáltatás adataiból számítható likviditási mutatókat alkalmazza, figyelemmel a  befektetési vállalkozásokról 
és az  árutőzsdei szolgáltatókról, valamint az  általuk végezhető tevékenységek szabályairól szóló 2007.  évi 
CXXXVIII. törvényben meghatározott szegregációs követelményekre.

 (3) Az (1) és (2) bekezdés alkalmazásakor a Felügyelet a 3. § (2) bekezdésében foglaltakat megfelelően alkalmazza.

6. §  Ez a rendelet a kihirdetését követő 30. napon lép hatályba.

7. §  E rendelet tervezetének a nemzeti hatóságoknak az Európai Központi Bankkal a  jogszabálytervezetekről folytatott 
konzultációjáról szóló, 1998. június 29-i 98/415/EK tanácsi határozat 2. cikk (1) bekezdés hatodik francia bekezdése 
szerinti előzetes bejelentése megtörtént.

  Dr. Matolcsy György s. k.,
  a Magyar Nemzeti Bank elnöke



24792 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

V. A Kormány tagjainak rendeletei

A belügyminiszter 70/2014. (XII. 19.) BM rendelete
a 2007–2013 közötti programozási időszakban a Szolidaritási programokból származó támogatások 
felhasználásának alapvető szabályairól, intézményrendszeréről, a pénzügyi irányítási és 
kontrollrendszerekről szóló 23/2012. (IV. 26.) BM rendelet módosításáról

Az államháztartásról szóló 2011. évi CXCV. törvény 109.  § (5)  bekezdésében kapott felhatalmazás alapján, az  államháztartásról 
szóló törvény végrehajtásáról szóló 368/2011. (XII. 31.) Korm. rendelet 1. melléklet 8. pontjában meghatározott feladatkörömben 
eljárva – a Kormány tagjainak feladat- és hatásköréről szóló 152/2014. (VI. 6.) Korm. rendelet 90. § 2. pontjában meghatározott 
feladatkörében eljáró nemzetgazdasági miniszterrel egyetértésben – a következőket rendelem el:

1. §  A 2007–2013 közötti programozási időszakban a  Szolidaritási programokból származó támogatások 
felhasználásának alapvető szabályairól, intézményrendszeréről, a pénzügyi irányítási és kontrollrendszerekről szóló 
23/2012. (IV. 26.) BM rendelet (a továbbiakban: R.) 17. § (4) bekezdés b) pontja helyébe a következő rendelkezés lép 
és a bekezdés a következő c) ponttal egészül ki:
(A Felelős Személy az európai uniós szabályok figyelembevételével soron kívül dönthet:)
„b) a  támogatásra javasolt vagy a  tartaléklistán szereplő projektek azonos alapon belüli és különböző allokációk 
közötti átcsoportosításáról forrás felszabadulása esetén, vagy
c) a  tartaléklista megszüntetéséről, amennyiben a  Felelős Hatóság szerint a  tartaléklistán szereplő projektekben 
vállalt célkitűzések maradéktalan megvalósítása a támogathatósági időszak befejezési időpontjáig nem lehetséges.”

2. §  Az R. 20. §-a a következő (6)–(9) bekezdéssel egészül ki:
„(6) A  Felelős Hatóság a  végső kedvezményezett kérelmére a  tervezés, pályáztatás vagy a  támogatási szerződés 
megkötésének időpontjában előre nem látható ok miatt a  támogatási szerződésben rögzített uniós és hazai 
költségvetési támogatás összegét megemelheti (többlettámogatás) az esélyegyenlőség biztosítása mellett.
(7) Többlettámogatás nyújtásáról, valamint annak összegéről a  Felelős Hatóság ellenőrzését követően a  Felelős 
Személy dönt.
(8) Az így megítélt többlettámogatás nem haladhatja meg a projekt teljes támogatási összegének 25%-át.
(9) Nem nyújtható többlettámogatás az  adott projektben, amennyiben a  többlettámogatási igény teljesítéséhez 
az  éves program módosítása válna szükségessé, és arra az  érintett Alapot létrehozó uniós jogszabály alapján már 
nincs lehetőség.”

3. §  Az R. 50. §-a a következő (2a) és (2b) bekezdéssel egészül ki:
„(2a) Amennyiben a  szabálytalansági vizsgálat során tartott meghallgatás lefolytatásával egyidejűleg nem készül 
jegyzőkönyv, a szabálytalanság-vizsgálati jelentéshez csatolni kell
a) a jegyzőkönyvtervezetnek a vizsgálatot végző személy aláírásával ellátott példányát és a jegyzőkönyvtervezetnek 
a meghallgatott személy részére történő megküldését igazoló dokumentumot, továbbá
b) a  meghallgatott személynek a  jegyzőkönyvtervezet tartalmának megismerésére és egyetértésére vonatkozó, 
valamint egyet nem értése esetén az  erre történő utalást és észrevételeit is tartalmazó, aláírással ellátott 
nyilatkozatát.
(2b) A  jegyzőkönyvtervezet és a  meghallgatott személy nyilatkozata együttesen alkotja a  jegyzőkönyv végleges 
tartalmát.”

4. §  Hatályát veszti az R. 17. § (4) bekezdés a) pontjában a „vagy” szövegrész.



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24793

5. §  Ez a rendelet a kihirdetését követő napon lép hatályba.

6. §  Ez a rendelet
a) a  Szolidaritás és a  migrációs áramlások igazgatása általános program keretében a  2008–2013-as időszakra 

az Európai Menekültügyi Alap létrehozásáról és a 2004/904/EK tanácsi határozat hatályon kívül helyezéséről 
szóló 2007. május 23-i 2007/573/EK európai parlamenti és a tanácsi határozatnak;

b) a  Szolidaritás és a  migrációs áramlások igazgatása általános program keretében a  2007–2013-as időszakra 
a  Külső Határok Alap létrehozásáról szóló 2007. május 23-i 2007/574/EK európai parlamenti és a  tanácsi 
határozatnak;

c) a  Szolidaritás és a  migrációs áramlások igazgatása általános program keretében a  2008–2013-as időszakra 
az  Európai Visszatérési Alap létrehozásáról szóló 2007. május 23-i 2007/575/EK európai parlamenti és 
a tanácsi határozatnak;

d) a  Szolidaritás és a  migrációs áramlások igazgatása általános program keretében a  2007–2013-as időszakra 
a harmadik országok állampolgárainak beilleszkedését segítő európai alap létrehozásáról szóló 2007. június 
25-i 2007/435/EK tanácsi határozatnak;

e) a  Szolidaritás és a  migrációs áramlások igazgatása általános program keretében a  2008–2013-as időszakra 
az Európai Menekültügyi Alap létrehozásáról szóló 573/2007/EK európai parlamenti és tanácsi határozatnak 
a tagállamok igazgatási és ellenőrzési rendszerei, az igazgatási és pénzügyi irányításra vonatkozó szabályok, 
valamint az  alap által társfinanszírozott projektek kiadásainak támogathatósága tekintetében történő 
végrehajtására vonatkozó szabályok megállapításáról szóló 2007. december 19-i 2008/22/EK bizottsági 
határozatnak;

f ) a  Szolidaritás és a  migrációs áramlások igazgatása általános program keretében a  2007–2013-as időszakra 
a  Külső Határok Alap létrehozásáról szóló 574/2007/EK európai parlamenti és tanácsi határozatnak 
a tagállamok igazgatási és ellenőrzési rendszerei, az igazgatási és pénzügyi irányításra vonatkozó szabályok, 
valamint az  alap által társfinanszírozott projektek kiadásainak támogathatósága tekintetében történő 
végrehajtására vonatkozó szabályok megállapításáról szóló 2008. március 5-i 2008/456/EK bizottsági 
határozatnak;

g) a  Szolidaritás és a  migrációs áramlások igazgatása általános program keretében a  2007–2013-as időszakra 
a harmadik országok állampolgárainak beilleszkedését segítő európai alap létrehozásáról szóló 2007/435/EK 
tanácsi határozatnak a tagállamok igazgatási és ellenőrzési rendszerei, az  igazgatási és pénzügyi irányításra 
vonatkozó szabályok, valamint az  alap által társfinanszírozott projektek kiadásainak támogathatósága 
tekintetében történő végrehajtására vonatkozó szabályok megállapításáról szóló 2008. március 5-i  
2008/457/EK bizottsági határozatnak; valamint

h) a  Szolidaritás és a  migrációs áramlások igazgatása általános program keretében a  2008–2013-as időszakra 
az  Európai Visszatérési Alap létrehozásáról szóló 575/2007/EK európai parlamenti és tanácsi határozatnak 
a tagállamok igazgatási és ellenőrzési rendszerei, az igazgatási és pénzügyi irányításra vonatkozó szabályok, 
valamint az  alap által társfinanszírozott projektek kiadásainak támogathatósága tekintetében történő 
végrehajtására vonatkozó szabályok megállapításáról szóló 2008. március 5-i 2008/458/EK bizottsági 
határozatnak

a végrehajtásához szükséges rendelkezéseket állapítja meg.

  Dr. Pintér Sándor s. k.,
  belügyminiszter



24794 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

A belügyminiszter 71/2014. (XII. 19.) BM rendelete
a büntetőeljárásban, a szabálysértési eljárásban, valamint a büntetés-végrehajtás során elrendelt 
elővezetés, a terhelt, illetve az elítélt vagy a kényszergyógykezelt elfogása és megtalálása esetén 
meghatározott bíróság, ügyész, illetve nyomozó hatóság vagy végrehajtásért felelős szerv elé állítása, 
továbbá az elítélt vagy az egyéb jogcímen fogvatartott kérelmére történő előállítás során felmerült költség 
megtérítésének részletes szabályairól

A Rendőrségről szóló 1994.  évi XXXIV.  törvény 101.  § (2)  bekezdés a)  pont aa)  alpontjában, a  büntetőeljárásról szóló 1998.  évi 
XIX. törvény 604. § (7) bekezdésében, a szabálysértésekről, a szabálysértési eljárásról és a szabálysértési nyilvántartási rendszerről 
szóló 2012. évi II. törvény 250. § (2) bekezdés f ) pontjában, továbbá a büntetések, az intézkedések, egyes kényszerintézkedések 
és a szabálysértési elzárás végrehajtásáról szóló 2013. évi CCXL. törvény 434. § (5) bekezdésében kapott felhatalmazás alapján, 
a  Kormány tagjainak feladat- és hatásköréről szóló 152/2014. (VI. 6.) Korm. rendelet 21.  § 22. és 23.  pontjában meghatározott 
feladatkörömben eljárva – a Kormány tagjainak feladat- és hatásköréről szóló 152/2014. (VI. 6.) Korm. rendelet 79. § 1. pontjában 
meghatározott feladatkörében eljáró igazságügyi miniszterrel, valamint 90. § 2. pontjában meghatározott feladatkörében eljáró 
nemzetgazdasági miniszterrel egyetértésben –,
a következőket rendelem el:

1. Általános rendelkezések

1. § (1) E rendeletet
a) a büntetőeljárásról szóló törvény alapján

aa) elrendelt elővezetés,
ab) a  terhelt elfogása és megtalálása esetén meghatározott bíróság, ügyész, illetve nyomozó hatóság 

vagy végrehajtásért felelős szerv elé állítása,
b) a  szabálysértésekről, a  szabálysértési eljárásról és a  szabálysértési nyilvántartási rendszerről szóló törvény 

alapján elrendelt elővezetés,
c) a büntetések, az  intézkedések, egyes kényszerintézkedések és a szabálysértési elzárás végrehajtásáról szóló 

törvény alapján
ca) elrendelt elővezetés,
cb) az elítélt vagy a kényszergyógykezelt elfogása és megtalálása esetén meghatározott bíróság, ügyész 

vagy végrehajtásért felelős szerv elé állítása, továbbá
cc) az elítélt vagy az egyéb jogcímen fogvatartott kérelmére és költségére történő előállítás

során felmerült költség megtérítésére kell alkalmazni.
 (2) E rendelet alkalmazásában

a) hatóság elé állítás: az  (1)  bekezdés a)  pont ab)  alpontja és az  (1)  bekezdés c)  pont cb)  alpontja szerinti 
tevékenység, valamint

b) kérelemre történő előállítás: az (1) bekezdés c) pont cc) alpontja szerinti tevékenység.

2. Az elővezetés végrehajtása és a hatóság elé állítás során felmerült költség megtérítésének szabályai

2. § (1) Az elővezetés és a hatóság elé állítás
a) szolgálati gépkocsi igénybevételével történő foganatosítása esetén 9250 forint költségátalányt és – szükség 

esetén – a (2) bekezdésben meghatározott további összegeket, vagy
b) szolgálati gépkocsi igénybevétele nélkül történő foganatosítása esetén a  foganatosításban részt vevő 

rendőrök, illetve – az  1.  § (1)  bekezdés a)  pont ab)  alpontja és az  1.  § (1)  bekezdés b)  pontja szerinti 
tevékenység esetén – pénzügyőrök (a  továbbiakban együtt: hatósági személyek) számához mérten 
– a foganatosítás időtartamához igazodó költségelem gyanánt – óránként 2000 forintot

kell megállapítani.
 (2) Az  (1)  bekezdés a)  pontjában meghatározott esetben a  költségátalány összegén felül a  következő költséget kell 

megállapítani:
a) ha a  foganatosítás időtartama a  2 órát meghaladja, úgy a  3. órától kezdve a  foganatosításban részt vevő 

hatósági személyek számához mérten – a  foganatosítás időtartamához igazodó költségelem gyanánt  – 
óránként 2000 forintot, valamint



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24795

b) ha a  foganatosítás során igénybevett szolgálati gépjárművel megtett távolság a  25 kilométert meghaladja, 
úgy a 26. kilométertől kezdve kilométerenként 50 forintot.

3. § (1) A  2.  § (1)  bekezdés b)  pontjában és a  2.  § (2)  bekezdés a)  pontjában meghatározott esetekben a  költségtérítés 
megállapítása során
a) minden megkezdett órát egész óraként kell figyelembe venni, valamint
b) a  foganatosítás időtartama szempontjából – szükség esetén – az  elővezetés foganatosításának helyére 

történő utazással töltött időt is figyelembe kell venni.
 (2) A  2.  § (1)  bekezdés b)  pontjában és a  2.  § (2)  bekezdés a)  pontjában meghatározott esetben a  költségtérítés 

megállapítása során legfeljebb két hatósági személyt lehet figyelembe venni, kivéve, ha az  elővezetett, illetve 
hatóság elé állított személy magatartása miatt a  foganatosításhoz ennél igazoltan több hatósági személy 
közreműködésére volt szükség.

 (3) A  2.  § (2)  bekezdés b)  pontja szerinti kilométerszám megállapítása során az  elővezetésre kijelölt hatósági 
személyeknek a foganatosításhoz szükséges intézkedések megkezdésekor volt tartózkodási helye (a továbbiakban: 
kiindulási hely), az  elővezetett, illetve hatóság elé állított személy feltalálásának helye és az  elrendelő határozatot 
kibocsátó hatóság vagy bíróság (a  továbbiakban együtt: elrendelő szerv) által meghatározott – az  elővezetésre, 
illetve hatóság elé állításra megjelölt – hely között ténylegesen megtett távolságot kell figyelembe venni, 
a szolgálati gépjármű menetlevelében rögzített adatok alapján.

 (4) Ha az  elővezetés eredményes végrehajtása érdekében az  érintett visszatartására kerül sor, a  kiindulási hely, 
a  visszatartás helye, valamint az  elővezetés helye között ténylegesen megtett távolság a  megállapítandó 
kilométerszámba beleszámít.

4. § (1) A  2. és 3.  § szerinti költségszámítás során figyelmen kívül kell hagyni a  rendőrségen foganatosított visszatartás 
időtartamát.

 (2) Ha az  elővezetendő személy az  elrendelő szerv által meghatározott helyen nem található, vagy az  elővezetésre 
útbaindítással kerül sor, az  elővezetés során felmerült költség megállapítása során a  2. és a  3.  §-t kell alkalmazni 
azzal, hogy a kilométerszámot – a szolgálati gépjármű menetlevelében rögzített adatok alapján –
a) az elővezetendő személy fel nem találása esetén a kiindulási hely és az elrendelő szerv által meghatározott 

hely között ténylegesen megtett távolság,
b) az útbaindítással történő elővezetés esetén a kiindulási hely és az útbaindítás helye közötti távolság
figyelembevételével kell megállapítani.

 (3) Több személy azonos helyről ugyanazon elrendelő szerv elé történő együttes elővezetése esetén a  megtérítendő 
költség az elővezetett személyek között egyenlően oszlik meg.

5. §  A költségtérítésre vonatkozó figyelmeztetést – a  2.  § alapján, az  összeg feltüntetésével – az  idézésen vagy 
az elővezetést elrendelő határozaton közölni kell.

6. § (1) Az elővezetés, illetve a hatóság elé állítás során felmerült költség összegét az elrendelő szerv a  foganatosító szerv 
igazolása alapján állapítja meg.

 (2) Az  (1)  bekezdés szerinti igazolást a  foganatosító szerv az  elővezetés, illetve a  hatóság elé állítás foganatosításától 
számított 30 napon belül küldi meg az elrendelő szerv részére.

7. § (1) Az  elővezetés, illetve a  hatóság elé állítás során felmerült költség összege – a  (2)  bekezdésben meghatározott 
kivétellel – a foganatosító szerv székhelye szerint illetékes megyei (fővárosi) rendőr-főkapitányságot illeti meg.

 (2) Ha az elővezetés, illetve hatóság elé állítás foganatosítását
a) a rendőrségnek a belső bűnmegelőzési és bűnfelderítési feladatokat ellátó szerve vagy a terrorizmust elhárító 

szerve, avagy
b) a Nemzeti Adó- és Vámhivatal
hajtja végre, a költségként felmerült összeget e szerv számlájára kell befizetni.

 (3) Az  elővezetés, illetve hatóság elé állítás költségeként megállapított összeg befizetésének elmulasztása esetén 
a  költségek behajtása iránt – az  ott tett megkülönböztetés szerint – az  (1)  bekezdésben vagy a  (2)  bekezdésben 
meghatározott szerv intézkedik.



24796 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

3. A kérelemre történő előállítás során felmerült költség megtérítésének szabályai

8. §  A kérelemre történő előállítás során felmerült költség megtérítésének tekintetében – a  3.  § (2)  bekezdése, a  6. és 
a 7. § kivételével – a 2. alcímben foglalt rendelkezéseket kell megfelelően alkalmazni azzal, hogy
a) több személy azonos helyről ugyanazon helyre történő együttes előállítása esetén a  költség az  előállított 

személyek között egyenlően oszlik meg,
b) a kilométerszám megállapításánál az előállítás kiinduló-, illetve végpontjául szolgáló helyszín vagy helyszínek 

között az  előállítás eredményes végrehajtásának érdekében indokolt módon megtett – a  menetlevélben 
jelzett – teljes távolságot kell figyelembe venni, valamint

c) az előállítás során felmerült költség összegét
ca) az előállítást foganatosító büntetés-végrehajtási intézet állapítja meg, és
cb) a ca) alpontban megjelölt büntetés-végrehajtási intézet részére kell megfizetni, amely összeg teljes 

hányada az azt megállapító büntetés-végrehajtási intézetet illeti meg.

4. Záró rendelkezések

9. §  Ez a rendelet 2015. január 1-jén lép hatályba.

10. §  Hatályát veszti az  elővezetés végrehajtásával, valamint a  terhelt elfogatóparancs alapján történő elfogásával és 
előállításával felmerült költség mértékéről, valamint megtérítésének részletes szabályairól szóló 35/2008. (XII. 31.) 
IRM–PM együttes rendelet
a) 1. §-ában az „a büntetőeljárás, a szabálysértési eljárás,”, valamint a „ , továbbá” szövegrész,
b) 1. § b) pontja,
c) 2. § (1) bekezdésében az „ , illetve a hatóság elé állítás”, valamint az „ , illetve a hatóság elé állítást” szövegrész,
d) 2. § (2) bekezdésében az „ , illetve hatóság elé állítása”, valamint az „ , illetve a hatóság elé állított” szövegrész,
e) 3. § (1) bekezdésében az „ , illetve a hatóság elé állítást”, az „ , illetve a hatóság elé állított”, valamint az „ , illetve 

a hatóság elé állításra” szövegrész, valamint
f ) 4. § (1)–(2) bekezdésében és 6. §-ában az „ , illetve a hatóság elé állítás” szövegrész.

  Dr. Pintér Sándor s. k.,
  belügyminiszter



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24797

Az emberi erőforrások minisztere 52/2014. (XII. 19.) EMMI rendelete
egyes egészségügyi és egészségbiztosítási tárgyú miniszteri rendeletek módosításáról

Az egészségügyről szóló 1997. évi CLIV. törvény 247.  § (2)  bekezdés g)  pont ga)  alpontjában kapott felhatalmazás alapján, 
a  Kormány tagjainak feladat- és hatásköréről szóló 152/2014. (VI. 6.) Korm. rendelet 48.  § 3.  pontjában meghatározott 
feladatkörömben eljárva,
a 2. alcím és a  4.  melléklet tekintetében az  egészségügyről szóló 1997. évi CLIV. törvény 247.  § (2)  bekezdés g)  pont 
gc) alpontjában kapott felhatalmazás alapján, a Kormány tagjainak feladat- és hatásköréről szóló 152/2014. (VI. 6.) Korm. rendelet 
48. § 3. pontjában meghatározott feladatkörömben eljárva,
a 3. alcím és az  5.  melléklet tekintetében a  kötelező egészségbiztosítás ellátásairól szóló 1997. évi LXXXIII. törvény 83.  § 
(4)  bekezdés t)  pontjában kapott felhatalmazás alapján, a  Kormány tagjainak feladat- és hatásköréről szóló 152/2014. (VI. 6.) 
Korm. rendelet 48. § 2. pontjában meghatározott feladatkörömben eljárva
a következőket rendelem el:

1. Az egészségügyi szolgáltatások nyújtásához szükséges szakmai minimumfeltételekről szóló 
60/2003. (X. 20.) ESZCSM rendelet módosítása

1. §  Az egészségügyi szolgáltatások nyújtásához szükséges szakmai minimumfeltételekről szóló 60/2003. (X. 20.) 
ESZCSM rendelet (a továbbiakban: R1.) 3. §-a a következő (1a) bekezdéssel egészül ki:
„(1a) Az  (1)  bekezdés szerinti rendelőhelyiség és vizsgálóágy biztosítása nem kötelező abban az  esetben, ha azt 
a tevékenység jellege nem indokolja.”

2. § (1) Az R1. 1. melléklete az 1. melléklet szerint módosul.
 (2) Az R1. 2. melléklete a 2. melléklet szerint módosul.
 (3) Az R1. 3. melléklete a 3. melléklet szerint módosul.

3. §  Az R1. 3. § (1) bekezdés nyitó szövegrészében a „Minden” szövegrész helyébe az „Az” szöveg lép.

2. Az egészségügyi szolgáltatók és működési engedélyük nyilvántartásáról, valamint az egészségügyi 
szakmai jegyzékről szóló 2/2004. (XI. 17.) EüM rendelet módosítása

4. §  Az egészségügyi szolgáltatók és működési engedélyük nyilvántartásáról, valamint az  egészségügyi szakmai 
jegyzékről szóló 2/2004. (XI. 17.) EüM rendelet (a  továbbiakban: R2.) 2. számú melléklete a  4.  melléklet szerint 
módosul.

3. A határon túli magyarok magyarországi egészségügyi ellátásának támogatásáról szóló  
59/2007. (XII. 29.) EüM rendelet módosítása

5. §  A határon túli magyarok magyarországi egészségügyi ellátásának támogatásáról szóló 59/2007. (XII. 29.) EüM 
rendelet (a továbbiakban: R3.) 1. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
„(1) E  rendelet hatálya az  Ukrajnában lakóhellyel rendelkező, magát magyar nemzetiségűnek valló személyekre 
terjed ki (a továbbiakban: határon túli magyarok).”

6. § (1) Az R3. 5. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
„(2) Ha az  (1)  bekezdés szerinti jelentésben a  tételes költségkalkuláció és az  annak alapján az  Értékelő Bizottság 
által hozott jóváhagyó döntésben meghatározottól eltérő ellátás elszámolására kerül sor, a  támogatás kifizetését 
az Értékelő Bizottság – erre irányuló utólagos kérelem hiányában is – engedélyezheti, ha a támogatás összege nem 
magasabb az  eredetileg engedélyezett támogatásnál és az  ellátás egyébként az  e  rendeletben foglaltak alapján 
támogatható.”

 (2) Az R3. 5. §-a a következő (3b) bekezdéssel egészül ki:
„(3b) A  (3)  bekezdés d)  pontja szerinti eszközök és implantátumok beszerzéséről az  egészségügyi szolgáltató 
gondoskodik, az  e  rendelet alapján támogatott ellátások során nem használhatóak az  Egészségbiztosítási Alap 
terhére beszerzett eszközök és implantátumok. A  (3) bekezdés d) pontja szerinti támogatási összeg megállapítása 
során az eszköznek, illetve implantátumnak a számlával igazolt árát kell alapul venni.”



24798 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

7. § (1) Az R3. 7. §-a a következő (3) bekezdéssel egészül ki:
„(3) Az  egyes egészségügyi és egészségbiztosítási tárgyú miniszteri rendeletek módosításáról szóló 52/2014. 
(XII. 19.) EMMI rendelettel (a  továbbiakban: Módr2.) megállapított 5.  § (2)  bekezdésében foglaltakat a  Módr2. 
hatálybalépésekor folyamatban lévő ügyekben is alkalmazni kell.”

 (2) Az R3. 7. §-a a következő (4) bekezdéssel egészül ki:
„(4) A Szerb Köztársaságban lakóhellyel rendelkező, magukat magyar nemzetiségűnek valló személyek esetében
a) a  Módr2. által megállapított 1.  § (1)  bekezdésének hatálybalépése előtt benyújtott kérelmeket a  Módr2. által 
megállapított 1. § (1) bekezdésének hatálybalépését követően is el kell bírálni,
b) a  Módr2. által megállapított 1.  § (1)  bekezdésének hatálybalépése előtt hozott döntések alapján – a  3.  § 
(8a)  bekezdése szerinti határidő figyelembevételével – a  Módr2. által megállapított 1.  § (1)  bekezdésének 
hatálybalépését követően is elvégezhetőek az engedélyezett ellátások,
c) az  Értékelő Bizottság döntése alapján a  Módr2. által megállapított 1.  § (1)  bekezdésének hatálybalépése előtt 
igénybe vett, valamint az a) és a b) pont alapján igénybe vett ellátások után – a 3. § (8a) bekezdése szerinti határidő 
figyelembevételével – a Módr2. által megállapított 1. § (1) bekezdésének hatálybalépését követően is kifizethetőek 
a támogatások.”

8. §  Az R3. 2. számú melléklete az 5. melléklet szerint módosul.

9. §  Ez a rendelet a kihirdetését követő napon lép hatályba.

  Balog Zoltán s. k.,
  emberi erőforrások minisztere



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24799

1. melléklet az 52/2014. (XII. 19.) EMMI rendelethez

1 
 

1. melléklet a .../2014. (... ...) EMMI rendelethez 
 
1. Az R1. 1. melléklet 
a) 4. pont 4.4. alpontjában a „szemészet” szövegrész helyébe a „szemészet, ortopédia” szöveg, 
b) 10. pontjában foglalt táblázat „Tárgyi feltételek:” rész 3. pont 3.4. alpontjában a „Hőérzékeny 
anyagok sterilizálására engedélyezett berendezés (ETO12, Formalingáz13, Plazma13)” szövegrész 
helyébe a „Hőérzékeny anyagok sterilizálására engedélyezett berendezés (ETO12, Formalingáz13, 
Plazma13, Hidrogénperoxid13)” szöveg 
lép. 
 
2. Hatályát veszti az R1. 1. melléklet 2.1. pont nyitó szövegrészében a „c),” szövegrész. 
 



24800 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

2. melléklet az 52/2014. (XII. 19.) EMMI rendelethez

2 
 

2. melléklet a .../2014. (... ...) EMMI rendelethez 
 
1. Az R1. 2. melléklet „Aneszteziológia”, „Szakmakód: 1501” megjelölésű rész „Otthon végzett 
parenterális táplálási járóbeteg szakambulancia minimumfeltételei” megjelölésű táblázat 
„Ágymérleg” megjelölésű sora helyébe a következő sor lép: 
 

(Otthon végzett parenterális táplálási járóbeteg szakambulancia minimumfeltételei 
 Tárgyi feltételek: a rendelő általános feltételei +)   
„  
 Ágymérleg  EL 

” 
 
2. Hatályát veszti az R1. 2. melléklet „Intenzív ellátás”, „Szakmakód: 1502” megjelölésű rész 
„Intenzív ellátást végző fekvőbeteg osztály minimumfeltételei” megjelölésű táblázat „Ápoló-beteg 
arány” megjelölésű sora. 
 
3. Az R1. 2. melléklet „Belgyógyászat”, „Szakmakód: 0100” megjelölésű rész „Krónikus 
belgyógyászat minimumfeltételei” megjelölésű táblázat „Prevenciós antidecubitor matrac” és 
„Terápiás antidecubitor matrac” megjelölésű sora helyébe a következő sorok lépnek: 
 

(Krónikus belgyógyászat minimumfeltételei 
 Tárgyi feltételek: az osztály általános feltételei +)   
„  
 Prevenciós antidecubitor matrac  6 ágyanként 1 db 
 Terápiás antidecubitor matrac  15 ágyanként 1 db 

” 
 
4. Az R1. 2. melléklet „Hemopoetikus őssejt transzplantáció”, „Szakmakód: 0112” megjelölésű rész 
„a) Autológ hemopoetikus őssejt átültetéshez” megjelölésű táblázat „Orvos” megjelölésű sora 
helyébe a következő sor lép: 
 

[a) Autológ hemopoetikus őssejt átültetéshez 
   Progresszivitási  

szint 
   III. 
 Személyi feltételek:]   
„  
 Orvos összesen  5 

” 
 
5. Az R1. 2. melléklet „Hemopoetikus őssejt transzplantáció”, „Szakmakód: 0112” megjelölésű rész 
„b) Allogén hemopoetikus őssejt átültetéshez” megjelölésű táblázat „Orvos” megjelölésű sora 
helyébe a következő sor lép: 
 

[b) Allogén hemopoetikus őssejt átültetéshez 
   Progresszivitási  

szint 
   III. 
 Személyi feltételek:]   
„  
 Orvos összesen  5 

” 
 



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24801

3 
 

6. Az R1. 2. melléklet „Gasztroenterológia”, „Szakmakód: 0104” megjelölésű rész „Szakrendelés” 
része helyébe a következő rendelkezés lép: 
 

„Szakrendelés 
Gasztroenterológiai és hepatológiai betegségek ellátása 
− Minden 30 óra/hét gasztroenterológia profilú szakrendelésre (endoszkópia, illetve egyéb 

szubspecialitások) 1 fő gasztroenterológia szakorvos 
− Az endoszkópos szakambulanciákra vonatkozó további feltételek: 
− felszerelt endoszkópos vizsgálóegység, 
− vizsgálóegységenként 1 fő endoszkópos szakasszisztens vagy 1 fő általános asszisztens 

biztosítása.” 
 
7. Az R1. 2. melléklet „Gasztroenterológia”, „Szakmakód: 0104” megjelölésű rész 
„Gasztroenterológiai járóbeteg szakrendelés és szakambulancia minimumfeltételei” megjelölésű 
táblázat „Endoszkópos asszisztens*/általános szakasszisztens” megjelölésű sora helyébe a 
következő sor lép: 
 

(Gasztroenterológiai járóbeteg szakrendelés és szakambulancia minimumfeltételei 
   Progresszivitási szint 
   I.  

Szakrendelés 
 II.  

Szakambulancia 
 Személyi feltételek:)     
„   
 Endoszkópos szakasszisztens*/általános asszisztens  1  1 

” 
 
8. Az R1. 2. melléklet „Gasztroenterológiai rehabilitáció”, „Szakmakód: 2203” megjelölésű része 
helyébe a következő rendelkezés lép: 
 
„A gasztroenterológiai ellátáshoz kapcsolódó rehabilitációs tevékenység: lásd Rehabilitációs 
medicina alaptevékenységek 2200 szakmakód alatt.” 
 
9. Az R1. 2. melléklet „Nefrológia”, „Szakmakód: 0105” megjelölésű rész „Nefrológiai osztály 
minimumfeltételei” megjelölésű táblázat „Orvoslétszám összesen” megjelölésű sora helyébe a 
következő sor lép: 
 

(Nefrológiai osztály minimumfeltételei 
 

Progresszivitási szint 
 II. III. 

Személyi feltételek:)   
„   
Orvoslétszám összesen 1 fő főorvos (nefrológus) 

1 fő szakorvos (nefrológus)/10 
ágyanként 
1 fő orvos 

1 fő főorvos (nefrológus) 
2 fő szakorvos 

(nefrológus)/15 ágyanként 
1 fő orvos 

 
Graduális és posztgraduális 

képzést végző ellátóhely 
esetén  

3 fő szakorvos 
(nefrológus)/15 ágyanként 

”



24802 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

4 
 

” 
 
10. Hatályát veszti az R1. 2. melléklet „Nefrológia”, „Szakmakód: 0105” megjelölésű rész 
„Nefrológiai osztály minimumfeltételei” megjelölésű táblázat „Ebből: nefrológia szakorvos” 
megjelölésű sora. 
 
11. Az R1. 2. melléklet „Geriátria”, „Szakmakód: 0106” megjelölésű rész „Geriátriai osztály 
minimumfeltételei” megjelölésű táblázat „Kórterem” megjelölésű sora helyébe a következő sor lép: 
 

(Geriátriai osztály minimumfeltételei 

  
 Progresszivitási szint 

   II.  III. 

Tárgyi feltételek: az osztály általános feltételei +) 
  

„   
 Kórterem  mozgás-  

korlátozottak 
számára 

kialakítva, 
fürdőszobával 

 mozgás-  
korlátozottak 

számára 
kialakítva, 

fürdőszobával 
” 

 
12. Az R1. 2. melléklet „Dialízis”, „Szakmakód: 0110” megjelölésű rész „Dialízis kezelést ellátó 
helyek működésének minimumfeltételei” megjelölésű táblázat „anti-HCV pozitív betegek részére 
elkülönített gép” megjelölésű sora helyébe a következő sor lép: 
 

(Dialízis kezelést ellátó helyek működésének minimumfeltételei 
  Progresszivitási szint 
   Szatellit  

dialízis ellátó hely 
 Dialízis  
központ 

 Kiemelt  
dialízis 
központ 

Kezelési eszközök:) 
   

„    
PCR pozitív (anti-HCV pozitív) betegek részére elkülönített 
gép 

X X X 

” 
 
13. Az R1. 2. melléklet „Dialízis”, „Szakmakód: 0110” megjelölésű rész „Dialízis kezelést ellátó 
helyek működésének minimumfeltételei” megjelölésű táblázatot követő „Jelmagyarázat:” 
megjelölésű része helyébe a következő rendelkezés lép: 
 

„Jelmagyarázat: 
* A dialízis központokban a krónikusan hemodializált betegek ellátását, felügyeletét a dialízis 

kezelésben igazoltan 1 éves gyakorlattal rendelkező szakorvos is végezheti, nefrológus 
elérhetőségének biztosításával. 

** Az akut kezelőhelyiségben oxigén, szívó, mozgatható vizsgálólámpa, újraélesztő-felszerelés, 
EKG, defibrillátor szükséges.” 



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24803

5 
 

14. Hatályát veszti az R1. 2. melléklet „Csecsemő- és gyermekgyógyászat”, „Szakmakód: 0500” 
megjelölésű rész „Gyermek-nefrológia fekvőbeteg ellátás minimumfeltételei” megjelölésű táblázat 
„Védőnő” megjelölésű sora. 
 
15. Az R1. 2. melléklet „Csecsemő- és gyermekgyógyászat”, „Szakmakód: 0500” megjelölésű rész 
„Gyermek immunológiai osztály minimumfeltételei” megjelölésű táblázat „Endoszkópos 
laboratórium” megjelölésű sora helyébe a következő sor lép: 
 

(Gyermek immunológiai osztály minimumfeltételei 
   Progresszivitási szintek 
   I.  II.  III. 

Speciális diagnosztikai és szakmai háttér:) 
   

„    
 Endoszkópos laboratórium:     

” 
 
16. Az R1. 2. melléklet „Gyermek- és ifjúságpszichiátria”, „Szakmakód: 2300” megjelölésű rész 
„Gyermek- és ifjúságpszichiátriai járóbeteg szakrendelés és gondozás minimumfeltételei” 
megjelölésű táblázata helyébe a következő rendelkezés lép: 
 
„ 

Gyermek- és ifjúságpszichiátriai járóbeteg szakrendelés és gondozás minimumfeltételei 
 Személyi feltételek: Gondozás + 

szakrendelés 
Szakrendelés 

Gyermek- és ifjúságpszichiátria szakorvos 3 1 
Pszichológus 3 EK 
Klinikai és mentálhigiéniai gyermek- és ifjúsági 
szakpszichológus/gyermekpszichológus/klinikai és mentálhigiéniai 
szakpszichológus 

EL EK 

Logopédus RM EK 
Gyógyfoglalkoztató 1 EK 
Mentálhigiénés asszisztens (OKJ szociális képesítés) EL EK 
Pszichopedagógus, gyógypedagógus EL EK 
Szociális munkás, védőnő 2 EK 
Asszisztens 3 1* 
Tárgyi feltételek: a rendelő általános feltételei + X X 
Betegvizsgálatra, explorációra alkalmas helyiség X X 
Szocioterápiára, egyéni és csoport-pszichoterápiára alkalmas 
helyiségek és eszközök 

X EK 

Általános szomatikus (bel-, neurológiai) vizsgálathoz szükséges 
eszközök 

X X 

Speciális diagnosztikai és szakmai háttér:   
Szakkonzíliumok (bel-, neurológiai stb.) EL EK 
Orvosi laboratóriumi diagnosztika (speciális és toxikológiai 
laboratórium) 

EL EK 

EKG EL EK 
EEG-laboratórium EL EK 
Röntgen és ultrahang diagnosztika EL EK 
Képalkotó eljárások (CT, MR, SPECT) EL EK 
Pszichodiagnosztika (intelligencia, személyiségtesztek) X EK 
Speciális pszichodiagnosztika (neuropszichológia, 
személyiségelemzés, életminőség, dementia) 

X EK 

Gyógypedagógiai vizsgáló és fejlesztő eszközök X EK 
Megjegyzés: 
* Előjegyzés alapján dolgozó, invazív beavatkozást nem végző szakrendelőben nem szükséges” 



24804 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

6 
 

 
17. Az R1. 2. melléklet „Gyermek- és ifjúságpszichiátriai rehabilitáció”, „Szakmakód: 2301” 
megjelölésű rész „Gyermek- és ifjúságpszichiátriai rehabilitációs osztály (kizárólag aktív 
osztályhoz integrálva, minimum 5 ágy) minimumfeltételei” megjelölésű táblázata helyébe a 
következő rendelkezés lép: 
 
„ 

Gyermek- és ifjúságpszichiátriai (GYIP) rehabilitációs osztály minimumfeltételei 
  Progresszivitási szint 
  II. III. 

Személyi feltételek: 15 ágyanként ágyarányosan 
részmunkaidőben 

Minimum 10 ágy Kizárólag aktív GYIP ágyhoz 
integrálva (Min. 5 ágy) 

1 fő gyermek- és ifjúságpszichiátria szakorvos, további szakorvos 
lehet: gyermekpszichiátria, csecsemő- és gyermekgyógyászat, 
pszichiátria, pszichoterápia, gyermekneurológia, pszichiátriai 
rehabilitáció szakorvos 

1,5 2 

Pszichoterapeuta EK EL 
Klinikai és mentálhigiéniai gyermek- és ifjúsági 
szakpszichológus/klinikai és mentálhigiéniai 
szakpszichológus/pszichológus 

0,5 1 

Gyógypedagógus/logopédus/pszichopedagógus/fejlesztő 
pedagógus/szociálpedagógus 

0,5 1 

Gyógyfoglalkoztató/rehabilitációs tevékenység terapeuta 2 2 
Pedagógus 1 1 
Mentálhigiénés asszisztens 0,5 1 
A szakdolgozói létszám a 3. mellékletben meghatározottak 
szerint  
(ápoló, dietetikus, gyógytornász) 

X X 

Foglalkoztatás szervező/gyógypedagógiai asszisztens 0,5 1 
Betegkísérő EK EL 
Tárgyi feltételek: az osztály általános feltételei +   
Differenciált ellátásra alkalmas, felszerelt kórtermek X X 
Betegvizsgálatra, explorációra, egyéni és csoport pszichoterápiára 
alkalmas helyiségek 

X X 

Szocioterápiára alkalmas helyiségek és eszközök X X 
Általános szomatikus (bel-, neurológiai) vizsgálathoz szükséges 
eszközök 

X X 

Speciális diagnosztikai és szakmai háttér:   
Orvosi laboratóriumi diagnosztika (toxikológiai laboratórium) EK EL 
EEG-laboratórium EK EL 
Képalkotó eljárások (CT, MRI, SPECT) EK EK 
Pszichodiagnosztika (intelligencia, személyiségtesztek) EL X 
Speciális pszichodiagnosztika (neuropszichológia, 
személyiségelemzés, életminőség, dementia) 

EL X 

Gyógypedagógiai vizsgáló és fejlesztő eszközök EL X 
Belgyógyászati és intenzív terápiás háttér EK EL 

” 
 
18. Az R1. 2. melléklet „Gyermek- és ifjúsági addiktológiai rehabilitáció”, „Szakmakód: 2303” 
megjelölésű rész „Gyermek- és Ifjúsági Addiktológiai Rehabilitációs Intézet fekvőbeteg szakellátás 
minimumfeltételei 10-18 éves kor között” megjelölésű táblázata helyébe a következő rendelkezés 
lép: 
 
 
 
 



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24805

7 
 

„ 
Gyermek- és Ifjúsági Addiktológiai Rehabilitációs Intézet fekvőbeteg szakellátás minimumfeltételei 

10-18 éves kor között 
  
   Progresszivitási 

szint 
   III. 
 Minimum ágyszám  10 
Személyi feltételek: 20 ágyra   
Gyermek- és ifjúságpszichiátria szakorvos (addiktológia, gyermekpszichiátria, pszichiátriai 
rehabilitáció, pszichoterápia, pszichiátria - addiktológiai gyakorlattal)* 

0,1 

Gyermekgyógyász szakorvos/háziorvos/házi gyermekorvos addiktológiai gyakorlattal 0,1 
20 ágyig 
Szociális vagy egészségügyi felsőfokú képesítéssel rendelkező segítő (addiktológiai 
konzultáns/ gyógypedagógus/ pszichopedagógus/ szociálpedagógus/ klinikai és 
mentálhigiéniai szakpszichológus/ pszichológus/ mentálhigiénikus/ szociális munkás)  
 
További 20 ágyanként 

3 
  
  
  
  

1,5 
Ápoló/szakápoló 2 
Gyógyfoglalkoztató 3 
Művészetterapeuta/rehabilitációs tevékenység terapeuta 0,5 
Pedagógus (tanköteles státuszú bentlakók oktatása) EK 
Jogász EK 

Tárgyi feltételek:    
 Lakószobák (4m²/fő) - 2-3 fő/szoba  X 
 Vizsgálatra, explorációra, egyéni és csoport pszichoterápiára alkalmas helyiség  4 
 Szocioterápiára alkalmas helyiség eszközökkel  2 
 Általános szomatikus (belgyógyászati, neurológiai) vizsgálathoz szükséges eszközök  X 
 Vizelet-gyorstesztek, alkoholszonda  X 
 Pszichodiagnosztika (intelligencia, személyiség tesztek)  X 
 Speciális diagnosztikai és szakmai háttér:   
 Speciális pszichodiagnosztika (neuropszichológia, személyiségelemzés, életminőség, 
dementia, addiktológiai súlyossági teszt) 

 EL 

 Képalkotó eljárások (CT, MRI)  EK 
 Gyógypedagógiai vizsgáló és fejlesztő eszközök  EK 
 Gyermekgyógyászati és intenzív terápiás háttér  EK 

Megjegyzés: 
* Speciálisan duál diagnózisú betegekkel foglalkozó intézmény esetén teljes munkaidős gyermekpszichiáter szakorvos.” 
 
19. Az R1. 2. melléklet „Homeopátia”, „Szakmakód: 8011” megjelölésű rész „Homeopátia 
járóbeteg ellátás minimumfeltételei” megjelölésű táblázat „Szakorvos Homeopata KM (Kínai 
orvoslás) orvos (Msc)” megjelölésű sora helyébe a következő sor lép: 
 

(Homeopátia járóbeteg ellátás minimumfeltételei 

Személyi feltételek:) 
  

„  
 Szakorvos Homeopata KM orvos (Msc)  1 

” 
 
20. Az R1. 2. melléklet „Orvosi laboratóriumi diagnosztika”, „Szakmakód: 5000” megjelölésű rész 
„Bevezetés:” alcím 5. pontja helyébe a következő rendelkezés lép: 
 
 
 
 



24806 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

8 
 

„5. Amennyiben egy adott in vitro orvosi diagnosztikai laboratórium a kötelezően előírt 
laboratóriumi diagnosztikai beavatkozást (OENO) nem tudja helyben biztosítani, azt más 
laboratóriumi egészségügyi szolgáltatóval kötött közreműködői szerződés útján is elláthatja, ennek 
keretében a vizsgálati mintákat más intézmény in vitro orvosi laboratóriumába továbbíthatja.” 
 
21. Az R1. 2. melléklet „Orvosi laboratóriumi diagnosztika”, „Szakmakód: 5000” megjelölésű rész 
„Orvosi laboratóriumi diagnosztika 0. szint” megjelölésű táblázat „I. Személyi feltételek” pontja 
helyébe a következő rendelkezés lép: 
 



M
A

G
Y

A
R

 K
Ö

Z
L

Ö
N

Y
 • 2014. évi 180. szám

 
24807

9 
 

 
(A tevékenység végzéséhez szükséges minimumfeltételek  Kötelezően végzendő szakterületi kompetenciák 

   MV: 
Mintavétel 

 KL: 
„Kislabor”) 

„   
   Laboratóriumvezető  nem szükséges 
   Szakmai felügyeletet ellátó személy  A levett mintákat feldolgozó laboratórium 1 fő orvosdiagnosztikai analitikusa vagy magasabb 

laboratóriumi szakképesítéssel rendelkező diplomás dolgozója* 
   Orvosi laboratóriumi diagnosztika szakorvosa   
   Klinikai laboratóriumi diagnosztikai 

szakgyógyszerész 
Klinikai biokémikus 

 EK 

   Orvos/egyéb szakorvos/egyéb diplomás   
 I. Személyi 

feltételek 
 Orvosdiagnosztikai laboratóriumi 
analitikus/főiskolai diplomás 

  

   Laboratóriumi asszisztens, asszisztens, 
technológus 

 nem szükséges  nem szükséges 

   Vérvételre képzett egészségügyi személyzet  napi 50 mintavételenként 1 fő, de min. 2 fő*  25 ezer beavatkozás/évig min. 1 fő* 
E felett munkaterhelés arányos minimális teljes 

szakdolgozói létszám: 
+1 fő/25 ezer beavatkozás* 

   Adminisztrátor  napi 100 mintavételenként 1 fő*  nem szükséges 
   Informatikus  EK 
   Képzett minőségügyi felelős  EK 

” 
 



24808 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

10 
 

 
22. Az R1. 2. melléklet „Nemzetközi oltóhely és tanácsadás”, „Szakmakód: 9402” megjelölésű rész 
„WHO által regisztrált oltóhely - járóbeteg szakrendelés minimumfeltételei” megjelölésű táblázat 
címe helyébe a következő cím lép: 
 
„ 

Oltóhely - járóbeteg szakrendelés minimumfeltételei   
” 

 
23. Az R1. 2. melléklet „Fizioterápia-gyógytorna”, „Szakmakód: 5700” megjelölésű rész 
„Fizioterápia-gyógytorna és gyógytorna minimumfeltételei” megjelölésű része helyébe a következő 
rendelkezés lép: 
 

„Fizioterápia-gyógytorna és gyógytorna minimumfeltételei 
Fizioterápia-gyógytorna: gyógytornász, gyógytornász-fizioterapeuta, okleveles fizioterapeuta által 

végezhető komplex fizioterápia, amelybe beletartoznak a gyógyító aktív és passzív mozgásterápia 
és a fizioterápia egyéb ágai is: gyógymasszázs, elektroterápiás, termoterápiás, magneto-, foto-, 
lézerterápiás tevékenységek, balneoterápia, víz alatti gyógytorna, hidroterápia. 

Gyógytorna: gyógytornász, gyógytornász-fizioterapeuta, okleveles fizioterapeuta által végezhető 
gyógyító aktív és passzív mozgásterápiás tevékenységek a fizioterápia egyéb ágait kivéve. 
Az ellátási formák meghatározása: 

Telephely nélküli tevékenység: a kezelés a kliens/beteg otthonában történik, illetve az 
alapellátáshoz vagy szakellátáshoz kapcsolódó szakirányú gyógytornász-fizioterapeuta 
tevékenység. 

Járóbeteg ellátás I. szint: önálló, nem intézeti gyógytorna-fizioterápia rendelés, amelyhez nem 
kapcsolódik más rendelés. A kezelés kezelőben/tornateremben történik. 

Járóbeteg ellátás II. szint: intézeti formában, több szakrendeléssel együtt működő szakrendelés, 
ideértve a gyógyfürdőellátást is. Központi Gyógytorna-Fizioterápia szakrendelés működik vezető 
gyógytornásszal. 

Fekvőbeteg ellátás: célkitűzés a Központi Gyógytorna-Fizioterápia Osztály kialakítása a 
fekvőbeteg ellátásban a progresszivitás minden szintjén. A Központi Gyógytorna-Fizioterápia 
osztály: a fekvőbeteg-ellátást kiszolgáló, vezető gyógytornász irányításával működő egység, amely 
gyógytorna-fizioterápia szolgáltatást nyújt egy intézményen belül az adott osztályok igényeinek 
megfelelően. A Központi Gyógytorna-Fizioterápiás osztályon a vezető gyógytornász irányítása alatt 
gyógytornászok, gyógytornász-fizioterapeuták, fiziko/fizioterápiás (szak)asszisztensek, 
gyógymasszőrök, konduktorok, szomatopedagógusok is dolgoznak. Az osztály felelős szakmai 
vezetői feladatait a vezető gyógytornász látja el, aki a kórház szakmai vezetőjének vagy az ezzel 
megbízott szakorvosnak az irányítása alatt áll.” 

 
24. Az R1. 2. melléklet „Fizioterápia-gyógytorna”, „Szakmakód: 5700” megjelölésű rész 
„Fizioterápia-gyógytorna és gyógytorna minimumfeltételei” megjelölésű táblázat „Megfelelő 
magasságú kezelőágy és szék” megjelölésű sora helyébe a következő sor lép: 

 
(Fizioterápia-gyógytorna és gyógytorna minimumfeltételei 

  Telephely 
nélküli tevékenység 

esetén 

 Járóbeteg ellátás  Fekvőbeteg 
ellátás 

     I.  II.   

Tárgyi feltételek:) 
    

„     
 Mobil állítható kezelőágy, szék  -  X  X  X 

”



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24809

11 
 

” 
25. Az R1. 2. melléklet „Hidroterápia”, „Szakmakód: 5703” megjelölésű rész „Hidroterápia 
minimumfeltételei” megjelölésű táblázat „Fizioterápiás egység részeként működik” megjelölésű 
sora helyébe a következő sor lép: 

 
(Hidroterápia minimumfeltételei 

  Járóbeteg 
ellátás 

Fekvő-
beteg 

ellátás) 
„   
 Önálló fizioterápiás egység részeként működik  X  X 

” 
 
26. Az R1. 2. melléklet „Elektroterápia”, „Szakmakód: 5704” megjelölésű részében a 
„Fizikoterápia-asszisztensi tevékenység” szövegrész helyébe a „Fizikoterápia/fizioterápia 
(asszisztensi tevékenységként)” szöveg lép. 
 
27. Az R1. 2. melléklet „Elektroterápia”, „Szakmakód: 5704” megjelölésű rész „Elektroterápia, és a 
fizioterápiás szakasszisztensi/fizikoterápiás asszisztensi tevékenység minimumfeltételei” 
megjelölésű táblázat „Fizioterápiás (fizikoterápiás) asszisztensi tevékenység esetén - fizioterápiás 
szakasszisztens/ fizikoterápiás asszisztens” megjelölésű sora helyébe a következő sor lép:  
 

(Elektroterápia, és a fizioterápiás szakasszisztensi/fizikoterápiás asszisztensi tevékenység minimumfeltételei 
 

Telephely 
 Járóbeteg ellátás  Fekvőbeteg 

  nélküli tevékenység  I.  II.  ellátás 

Személyi feltételek:) 
    

„     
Fizikoterápia/fizioterápia 
(asszisztensi tevékenységként) 
esetén - fizioterápiás 
szakasszisztens/ fizikoterápiás 
asszisztens 

 X 
otthoni fizioterápiás 

ellátáshoz 
kapcsolódóan 
2 év szakmai 

gyakorlat 

 X 
Egészségházhoz 

kapcsolódóan 
helyben  

szakorvos 
felügyelete mellett 

 X  X 

” 
 
28. Az R1. 2. melléklet „PATOLÓGIA ÉS KÓRSZÖVETTAN” megjelölésű részében a 
„Hisztológia minimumfeltételei”, a „Cytopatológia minimumfeltételei”, az „Aspirációs cytológia 
minimumfeltételei”, az „Immunhisztokémia/Immunfluoreszcencia minimumfeltételei” megjelölésű 
táblázat „Mikrohullámú készülék” megjelölésű sora helyébe a következő sor lép, és a táblázatok a 
következő sorral egészülnek ki: 
 

(Tárgyi feltételek:) 
  

„    
Antigénfeltárásra alkalmas mikrohullámú készülék I. szint 

X 
II. szint 

X 
 

Antigénfeltárásra és szövetbeágyazásra alkalmas mikrohullámú készülék   III. 
szint 

X 
” 

 



24810 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

12 
 

29. Az R1. 2. melléklet „Pszichiátria”, „Szakmakód: 1800” megjelölésű rész „Pszichiátriai (aktív) 
osztály minimumfeltételei” megjelölésű táblázat „Személyi feltételek” része helyébe a következő 
rendelkezés lép: 
 

[Pszichiátriai (aktív) osztály minimumfeltételei 
 Progresszivitási szint 

 I. II. III.] 

„ 
   

Személyi feltételek:    
Összes orvos 15 ágyra 
További + 15 ágyanként  

1,2 
0,4 

2,25 
0,5 

3,7 
0,6 

Ebből:    
Pszichiátria szakorvos több szakvizsgával (pszichoterápia, 
addiktológia, rehabilitáció) 

0,5 0,75 1 

Pszichiátria szakorvos – (15 ágyra) 
További 15 ágyanként 

0,7 
0,25 

1 
0,3 

1,2 
0,4 

Rezidens/szakorvos jelölt/orvos/egyéb szakorvos  0,5 1,5 
Felvételes ügyelethez szükséges szakorvosok száma 6 6 6 
Klinikai és mentálhigiéniai szakpszichológus / pszichológus (15 
ágyra)  
További 15 ágyanként  

0,35 
0,15 

0,4 
0,2 

0,5 
0,25 

Felsőfokú szociális szakember (szociális munkás) 15 ágyra 
További 15 ágyanként  

0,2 
0,1 

0,25 
0,15 

0,3 
0,2 

A szakdolgozói létszám a 3. mellékletben meghatározottak szerint 
(ápoló, dietetikus, gyógytornász) 

X X X 

Aneszteziológia és intenzív terápia szakorvos (ECT-hez)  EL EL 
Aneszteziológus szakasszisztens/felnőtt aneszteziológiai és intenzív 
szakápoló (ECT-hez) 

 EL EL 

Betegkísérő 1 1 1 
” 

 
30. Az R1. 2. melléklet „Pszichiátria”, „Szakmakód: 1800” megjelölésű része a 
„Gerontopszichiátriai polymorbid krónikus ellátás minimumfeltételei („G”)” megjelölésű táblázatot 
megelőzően a következő táblázattal egészül ki: 
 
„ 

Krónikus pszichiátriai ellátás minimumfeltételei  
 Progresszivitási szint 
Személyi feltételek: I.  
Osztályvezető: Pszichiátria szakorvos – min. 5 éves gyakorlattal * 0,5 
Összes orvos (az osztályvezető főorvoson kívül) – 15 ágyra 
Minden további 15 ágyra 

0,25 
0,2 

Ebből pszichiátria szakorvos  1 
Klinikai és mentálhigiéniai szakpszichológus / pszichológus EL 
A szakdolgozói létszám a 3. mellékletben meghatározottak szerint (ápoló, 
dietetikus, gyógytornász) 

X 

Felsőfokú szociális szakember 0,5 
Gyógyfoglalkoztató/rehabilitációs tevékenység terapeuta /mentálhigiénés 
szakasszisztens - 15 ágyanként 

0,15 

Betegszállító 0,3 
Megjegyzés: 
* Amennyiben a krónikus pszichiátriai osztály aktív pszichiátriai osztály mellett működik, akkor elfogadható, hogy az 
osztályvezető főorvos részmunkaidőben vezeti a krónikus pszichiátriai osztályt.” 
 



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24811

13 
 

31. Az R1. 2. melléklet „Pszichiátria”, „Szakmakód: 1800” megjelölésű rész „Gerontopszichiátriai 
polymorbid krónikus ellátás minimumfeltételei („G”)” megjelölésű táblázat címe helyébe a 
következő cím lép, és a táblázat a következő sorokkal egészül ki: 
 
„ 

Gerontopszichiátriai krónikus ellátás minimumfeltételei („G”) 
 Progresszivitási szint 
 II. 

” 
 
32. Az R1. 2. melléklet „Pszichiátriai rehabilitáció”, „Szakmakód: 1804” megjelölésű rész 
„Pszichiátriai rehabilitációs osztály minimumfeltételei” megjelölésű táblázat „Személyi feltételek” 
része helyébe a következő rendelkezés lép: 
 

(Pszichiátriai rehabilitációs osztály minimumfeltételei 
 Progresszivitási szint) 

„ 
   

Személyi feltételek: I. 
 

II. III. 

Osztályvezető főorvos (több szakvizsgával rendelkező – beleértve a 
pszichiátriai rehabilitációt is) * 

0,5 0,5 0,5 

Szakorvos (több szakvizsgával rendelkező pszichiátria szakorvos) 0,25 0,5 1 
Orvos összesen (az osztályvezető főorvoson kívül) – 15 ágyanként ** 0,25 0,4 0,55 
Klinikai és mentálhigiéniai szakpszichológus / pszichológus 15 ágyra 
Minden további 15 ágyra 

0,25 
0,15 

0,3 
0,2 

0,35 
0,25 

Felsőfokú szociális szakember (szociális munkás) 15 ágyra 0,1 0,15 0,2 
Terapeuta: szocioterapeuta/gyógyfoglalkoztató/rehabilitációs 
tevékenység terapeuta/addiktológiai konzulens/mentálhigiénikus/ 
művészetterapeuta/rehabilitációs menedzser** /15 ágyra 
Minden további 15 ágyra 

0,3 
 
 

0,2 

0,4 
 
 

0,3 

0,5 
 
 

0,4 
A szakdolgozói létszám a 3. mellékletben meghatározottak szerint X X X 
Betegkísérő  1 1 1 

” 
 
33. Az R1. 2. melléklet „Pszichiátriai rehabilitáció”, „Szakmakód: 1804” megjelölésű rész 
„Pszichiátriai rehabilitációs osztály minimumfeltételei” megjelölésű táblázatot követő jegyzete 
helyébe a következő rendelkezés lép: 
 
„Megjegyzés: 
* Amennyiben a rehabilitációs osztály aktív pszichiátriai osztály mellett működik, akkor elfogadható, hogy az 
osztályvezető főorvos részmunkaidőben vezeti a rehabilitációs osztályt. 
** Amennyiben nappali kórházas ellátás is tartozik az osztályhoz, akkor plusz 0,5 orvos, illetve szocioterapeuta 
alkalmazása indokolt 15 betegenként.” 
 
34. Az R1. 2. melléklet „Pszichiátriai rehabilitáció”, „Szakmakód: 1804” megjelölésű rész „ „P” 
Pszichoterápiás rehabilitációs osztály minimumfeltételei” megjelölésű táblázat „Személyi 
feltételek:” része helyébe a következő rendelkezés lép: 
 
 
 
 
 
 



24812 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

14 
 

(„P” Pszichoterápiás rehabilitációs osztály minimumfeltételei) 
„ 

Személyi feltételek:   
Osztályvezető: Pszichiátria szakorvos (pszichoterápiás szakképesítéssel) – 30 
ágyanként 

1 

Rezidens/egyéb szakorvos 1 
Orvos összesen – 30 ágyanként 2 
Klinikai és mentálhigiéniai szakpszichológus / pszichológus – 30 ágyanként 
Ebből pszichoterápiás képesítéssel rendelkező szakpszichológus 

2 
1 

Pszichológus EK  
Szupervízió arra jogosult szakember révén EK 
A szakdolgozói létszám a 3. mellékletben meghatározottak szerint 
(ápoló, dietetikus, gyógytornász) 

X 

Terapeuta: Művészetterapeuta/szocioterapeuta/rehabilitációs tevékenység 
terapeuta /rehabilitációs menedzser/addiktológus konzultáns – 30 ágyanként 

2 

” 
 
35. Az R1. 2. melléklet „Pszichiátriai rehabilitáció”, „Szakmakód: 1804” megjelölésű rész „ „P” 
Pszichoterápiás rehabilitációs osztály minimumfeltételei” megjelölésű táblázat „Tárgyi feltételek: az 
osztály általános feltételei +” megjelölésű sora helyébe a következő sor lép: 
 

(„P” Pszichoterápiás rehabilitációs osztály minimumfeltételei) 

„ 
   

Tárgyi feltételek:        
” 

 
36. Az R1. 2. melléklet „Pszichiátriai rehabilitáció”, „Szakmakód: 1804” megjelölésű része a „ „P” 
Pszichoterápiás rehabilitációs osztály minimumfeltételei” megjelölésű táblázatot követően a 
következő táblázattal egészül ki: 
 
„ 

Pszichoterápiás járóbeteg szakrendelés minimumfeltételei 
Személyi feltételek:   
Pszichoterápia végzésére jogosult szakorvos/klinikai és mentálhigiéniai 
szakpszichológus  

1 

Szupervízió arra jogosult szakember révén EK 
Klinikai és mentálhigiéniai szakpszichológus / pszichológus EK 
Tárgyi feltételek: a rendelő általános feltételei +  
Egyéni terápia, családterápia esetén megfelelő méretű helyiség, Csoport 
praxis esetén szakemberenként külön helyiség 

X 

” 
 
37. Az R1. 2. melléklet „Pszichiátriai rehabilitáció”, „Szakmakód: 1804” megjelölésű rész 
„Pszichiátriai rehabilitáció nappali kórház minimumfeltételei” megjelölésű táblázat „Személyi 
feltételek:” része helyébe a következő rendelkezés lép: 
 

(Pszichiátriai rehabilitáció nappali kórház minimumfeltételei) 

„ 
 

Személyi feltételek:  
Pszichiátria szakorvos – (15 fő beteglétszámra)  0,2 
Klinikai és mentálhigiéniai szakpszichológus / pszichológus /15 fő 
beteglétszámra 
Minden további 15 fő beteglétszámra arányosan 

0,15 
 

0,1 



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24813

15 
 

Gyógytornász vagy ergoterapeuta  EL 
Dietetikus  EL 
Pszichiátriai szakápoló 1 
Művészetterapeuta/szocioterapeuta/rehabilitációs tevékenység 
terapeuta/rehabilitációs menedzser/addiktológiai konzultáns 
gyógyfoglalkoztató/mentálhigiénés szakasszisztens – 15 fő 
beteglétszámra 
Minden további 15 fő beteglétszámra arányosan 

0,3 
 
 
 

0,25 
Felsőfokú szociális szakember (szociális munkás) 15 fő beteglétszámra 0,1 

” 
 
38. Az R1. 2. melléklet „Addiktológia”, „Szakmakód: 1801” megjelölésű rész „Addiktológiai 
osztály (aktív) minimumfeltételei” megjelölésű táblázata helyébe a következő rendelkezés lép: 
 
„ 

Addiktológiai osztály (aktív) minimumfeltételei 
 Progresszivitási szint 
 III. 

Személyi feltételek:  
Osztályvezető főorvos (pszichiátriai/addiktológiai szakvizsgával) 0,5 
Összes orvos 15 ágyra 
További + 15 ágyanként  

1 
0,5 

Ebből:  
Pszichiátria vagy addiktológia szakorvos 15 ágyra 
Minden további 15 ágyra 

0,5 
0,25 

Egyéb szakorvos (belgyógyászat/neurológia/háziorvos, rehabilitációs 
szakorvos) – 15 ágyra 
Minden további + 15 ágyra 

0,2 
 

0,1 
Pszichoterapeuta EK 
Klinikai és mentálhigiéniai szakpszichológus vagy klinikai 
addiktológiai szakpszichológus /pszichológus (15 ágyra)  
További 15 ágyanként  

0,2 
 

0,1 
Felsőfokú szociális szakember (szociális munkás)/addiktológus 
konzultáns 15 ágyra 
További 15 ágyanként  

0,25 
 

0,1 
Terapeuta: szocioterapeuta/gyógyfoglalkoztató/rehabilitációs 
tevékenység terapeuta/mentálhigiénikus/ 
művészetterapeuta/rehabilitációs menedzser /15 ágyra 
Minden további + 15 ágyra 

0,2 
 
 

0,1 
A szakdolgozói létszám a 3. mellékletben meghatározottak szerint 
(ápoló, dietetikus, gyógytornász) 

X 

Betegkísérő 0,5 
Tárgyi feltételek: az osztály általános feltételei+  
Differenciált ellátásra alkalmas kórtermek X 
Betegvizsgálatra, explorációra, egyéni és csoportpszichoterápiára 
alkalmas helyiségek 

X 

Szocioterápiára alkalmas helyiségek és eszközök X 
Pszichodiagnosztika (intelligencia, személyiség tesztek) X 
Speciális pszichodiagnosztika (neuropszichológia, személyiségelemzés, 
életminőség, dementia) 

EK 

Speciális diagnosztikai és szakmai háttér:  
Orvosi laboratórium EK 
Radiológia EK 

” 
 
 
 



24814 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

16 
 

39. Az R1. 2. melléklet „Addiktológiai rehabilitáció”, „Szakmakód: 1806” megjelölésű rész 
„Addiktológiai rehabilitációs osztály minimumfeltételei” megjelölésű táblázata helyébe a következő 
rendelkezés lép, és a rész a következő táblázattal egészül ki: 
 
„ 

Addiktológiai rehabilitációs osztály minimumfeltételei 
 Progresszivitási szint 
 II. III. 
Személyi feltételek:   
Addiktológia szakorvos osztályvezető főorvos (több szakvizsgával 
rendelkező – beleértve a rehabilitációt is) * 

0,5 0,5 

Szakorvos (addiktológia/pszichiátriai rehabilitáció/ pszichiátria) – az 
osztályvezető főorvoson kívül – 15 ágyra 
További +15 ágyanként 

0,25 
 

0,1 

0,5 
 

0,25 
Belgyógyászat/neurológia/háziorvos addiktológiai gyakorlattal, 
rehabilitációs szakorvos – 15 ágyra 
Minden további + 15 ágyra 

0,2 
 

0,1 

0,25 
 

0,2 
Orvos összesen (az osztályvezető főorvoson kívül) – 15 ágyra 
Minden további + 15 ágyra 

0,25 
0,2 

0,5 
0,4 

Klinikai és mentálhigiéniai szakpszichológus/ pszichológus /15 ágyra 
Minden további 15 ágyra 

0,25 
0,1 

0,5 
0,2 

Felsőfokú szociális szakember (szociális munkás) – 15 ágyra 
Minden további + 15 ágyra 

0,2 
0,1 

0,25 
0,2 

Terapeuta: szocioterapeuta/gyógyfoglalkoztató/ addiktológus 
konzulens /rehabilitációs tevékenység terapeuta/ mentálhigiénikus/ 
művészetterapeuta/rehabilitációs menedzser /15 ágyra 
Minden további 15 ágyra 

0,5 
 
 

0,1 

1 
 
 

0,2 
A szakdolgozói létszám a 3. mellékletben meghatározottak szerint X X 
Betegkísérő  0,5 0,5 
Tárgyi feltételek: az osztály általános feltételei +   
Betegvizsgálatra, explorációra, egyéni és csoport pszichoterápiára és 
szocioterápiára alkalmas helyiségek 

3 3 

Pszichodiagnosztika (intelligencia, személyiség tesztek) X X 
Vizelet-gyorstesztek, alkoholszonda X X 
Speciális pszichodiagnosztika (neuropszichológia, 
személyiségelemzés, életminőség, dementia) 

EK EL 

 Speciális diagnosztikai és szakmai háttér:   
Szakkonzíliumok (belgyógyászati, neurológiai stb.) EK EK 
Orvosi laboratórium EK EL 
EKG EK EL 
Radiológia EK EL 

Megjegyzés: 
* Amennyiben a rehabilitációs osztály aktív osztály mellett működik, akkor elfogadható, hogy az osztályvezető főorvos 
részmunkaidőben vezeti a rehabilitációs osztályt. 
 

Addiktológiai rehabilitáció nappali kórház minimumfeltételei 
Személyi feltételek:  
Addiktológia szakorvos – (15 fő beteglétszámra) 
Minden + 15 fő beteglétszámra arányosan 

0,2 
0,1 

Pszichoterapeuta (szakorvos/klinikai és mentálhigiéniai 
szakpszichológus) 

0,25 

Klinikai és mentálhigiéniai szakpszichológus /pszichológus /15 fő 
beteglétszámra 
Minden további 15 fő beteglétszámra arányosan 

0,2 
 

0,1 
Gyógytornász vagy ergoterapeuta EL 
Dietetikus EL 
Pszichiátriai szakápoló 1 



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24815

17 
 

Művészetterapeuta/szocioterapeuta/rehabilitációs tevékenység 
terapeuta/rehabilitációs menedzser/addiktológiai konzultáns 
gyógyfoglalkoztató/mentálhigiénés szakasszisztens – 15 fő 
beteglétszámra 
Minden további 15 fő beteglétszámra arányosan 

0,5 
 
 
 

0,2 
Felsőfokú szociális szakember (szociális munkás) 15 fő beteglétszámra 0,1 
Tárgyi feltételek: a rendelő általános feltételei +  
Betegvizsgálatra, explorációra, egyéni és csoport pszichoterápiára és 
szocioterápiára alkalmas helyiségek 

2 

Általános szomatikus (bel-, neurológiai) vizsgálathoz szükséges 
eszközök 

X 

Pszichodiagnosztika (intelligencia, személyiség tesztek) X 
Speciális diagnosztikai és szakmai háttér:  
Szakkonzíliumok (bel-, neurológiai stb.) EK 
Orvosi klinikai laboratórium EK 
Speciális és toxikológiai laboratórium EK 
EKG EL 
Radiológia és ultrahang EL 
Képalkotó eljárások (CT, MR, SPECT) EK 
Speciális pszichodiagnosztika (neuropszichológia, személyiségelemzés, 
életminőség, dementia) 

EL 

„ 
 
40. Az R1. 2. melléklet „Addiktológiai rehabilitáció”, „Szakmakód: 1806” megjelölésű rész 
„Addiktológiai Rehabilitációs Intézet minimumfeltételei 16 éves kortól” megjelölésű táblázatában a 
„Személyi feltételek: 20 ágyra” szövegrész helyébe a „Személyi feltételek: 20 ágyra, ágyarányosan” 
szöveg lép. 
 
41. Az R1. 2. melléklet „REHABILITÁCIÓS MEDICINA” és „REHABILITÁCIÓS MEDICINA 
REHABILITÁCIÓS ELLÁTÁSI PROGRAMJAI (REP)” része helyébe a következő rendelkezések 
lépnek: 
 

„REHABILITÁCIÓS MEDICINA 
 
Rehabilitációs medicina alaptevékenységek Szakmakód: 2200 

     
Gyermek rehabilitáció Szakmakód: 2205 

     
Súlyos agykárosodottak rehabilitációja Szakmakód: 2206 

     
Gerincvelő károsodottak rehabilitációja Szakmakód: 2207 

     
Polytraumatizáltak, égésbetegek és szeptikus sebészeti betegek 
rehabilitációja 

Szakmakód: 2208 

     
Súlyos központi idegrendszeri károsodottak, polytraumatizáltak és 
égésbetegek rehabilitációja gyermekkorban 

Szakmakód: 2209 

 
Kardiológiai rehabilitáció szakmakód  4003 
Tüdőgyógyászati és légzésrehabilitáció szakmakód 1903 
A rehabilitációs medicina ellátásait Rehabilitációs Ellátási Programok (REP) formájában nyújtja. A REP-ek részletes 
leírását és az egyes programok nyújtásának feltételeit a REP Kézikönyv szabályozza.  
 
 
 
 



24816 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

18 
 

REHABILITÁCIÓS MEDICINA REHABILITÁCIÓS ELLÁTÁSI PROGRAMJAI (REP) 
 

 
REP 

száma 
REP elnevezése Fekvőbeteg ellátás 

N
ap

pa
li 

el
lá

tá
s 

Járóbeteg 
ellátás 

I. szint II. szint III. szint  (III+ szint) 

Sz
ak

re
nd

el
és

 

Sz
ak

am
bu

la
nc

ia
 

A
la

pc
so

m
ag

 

B
őv

íte
tt 

cs
om

ag
 

Sp
ec

iá
lis

  
(A

) 1
-7

, (
C

) 1
-6

 

K
ie

m
el

t 
(s

za
km

ak
ód

: 2
20

6,
 2

20
7,

 
22

08
, 2

20
9)

 

1-1 Stroke és egyéb heveny agykárosodás 
után kialakult 
funkciózavar/fogyatékosság miatt 
szükséges rehabilitáció 

X X X  X  X 

 2-1 Sclerosis multiplex és egyéb 
progrediáló neurológiai betegség miatt 
szükséges rehabilitáció 

X X X  X  X 

2-2 Heine Medin betegség és cerebralis 
paresis, stb. következtében kialakult 
felnőttkori 
funkciózavar/fogyatékosság miatt 
szükséges rehabilitáció 

X X X  X X X 

2-3 Perifériás neuropathia következtében 
kialakult funkciózavar/fogyatékosság 
miatt szükséges rehabilitáció 

X    X X X 

2-4 Parkinson kór esetén szükséges 
rehabilitáció  X   X  X 

3-1 Komplex traumás és nem traumás kéz 
(felsővégtag) 
funkciózavar/fogyatékosság miatt 
szükséges rehabilitáció 

X X    X X 

4-1 Osteoporosis és szövődményei 
következtében kialakult 
funkciózavar/fogyatékosság miatt 
szükséges rehabilitáció 

X X   X X  

4-2 Daganatos fájdalom és 
következményes 
funkciózavar/fogyatékosság miatt 
szükséges rehabilitáció 

X    X X X 

4-3 A mozgató és támasztó rendszer 
betegségei és/vagy ezzel összefüggő 
beavatkozások után kialakuló 
fájdalommal járó funkciózavarok / 
fogyatékosság miatt szükséges 
rehabilitáció  

X    X X X 

4-4 Neuropathiás és egyéb krónikus nem 
daganatos fájdalom következtében 
kialakult funkciózavar/fogyatékosság 
miatt szükséges rehabilitáció 

X    X X X 

  



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24817

19 
 

5-1 Gyulladásos reumatológiai betegségek 
következtében kialakult 
funkciózavar/fogyatékosság miatt 
szükséges rehabilitáció 

 X X  X  X 

5-2 Degeneratív ízületi és gerinc 
betegségek/kórállapotok 
következtében vagy ezekkel 
összefüggő beavatkozások után 
kialakult funkció zavar / 
fogyatékosság miatt szükséges 
rehabilitáció  

X    X X X 

5-3 Immunpatológiai - szisztémás 
autoimmun betegségek miatt 
szükséges rehabilitáció 

  X  X  X 

5-4 Degeneratív csont-ízületi betegségek 
komplikált esetei (neurológiai tünetek, 
szeptikus szövődményt követő 
állapotok) és máshova nem besorolt 
tumoros elváltozások miatt végzett 
csont-izületi műtétek utáni állapotok 
következtében kialakult funkciózavar / 
fogyatékosság miatt szükséges 
rehabilitáció  

 X   X X X 

6-1 Szeptikus csontfolyamatok 
következtében kialakult 
funkciózavar/fogyatékosság miatt 
szükséges rehabilitáció 

   X X  X 

6-2 Alsó és felső végtag perifériás verőér 
betegségek következtében kialakult 
funkciózavar/fogyatékosság miatt 
szükséges rehabilitáció 

X X   X X X 

6-3 Diabeteses láb szövődményei 
következtében kialakult 
funkciózavar/fogyatékosság miatt 
szükséges rehabilitáció 

X X   X X  

7-1 Traumás amputáció következtében 
kialakult funkciózavar/fogyatékosság 
miatt szükséges rehabilitáció 

X X X  X  X 

7-2 Perifériás érbetegség miatti 
amputációt követően kialakult 
funkciózavar/fogyatékosság miatt 
szükséges rehabilitáció 

X X X  X  X 

7-3 Dysmelia okozta végtaghiány, illetve 
rendellenesség következtében 
kialakult funkciózavar/fogyatékosság 
miatt szükséges rehabilitáció 

 X X  X  X 

8-1 Égés, maródás és fagyás 
következtében kialakult 
funkciózavar/fogyatékosság miatt 
szükséges rehabilitáció 

  X X    

8-2 Lymphoedema következtében 
kialakult funkciózavar/fogyatékosság 
miatt szükséges rehabilitáció 

X X X    X 

9-1 M Multitrauma következtében kialakult 
funkciózavar/fogyatékosság miatt 
szükséges rehabilitáció 

 X   X  X 

9-1 P Polytrauma következtében kialakult 
funkciózavar/fogyatékosság miatt 
szükséges rehabilitáció 

  X X X  X 



24818 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

20 
 

9-2 Fogyatékos személyeket ért baleset és 
komplikált monotrauma 
következtében kialakult 
funkciózavar/fogyatékosság miatt 
szükséges rehabilitáció  

X X   X X  

9-3 Amatőr és versenysportolók 
sportsérülései következtében kialakult 
funkciózavar / fogyatékosság miatt 
szükséges rehabilitáció  

X X   X X X 

10-1 Táplálási, nyelési és egyéb 
táplálékfelvételi akadályozottság 
következtében kialakult 
funkciózavar/fogyatékosság miatt 
szükséges rehabilitáció 

  X  X  X 

10-2 Obezitás szövődményes eseteiben 
kialakult funkciózavar/fogyatékosság 
miatt szükséges rehabilitáció 

X X     X 

10-3 Krónikus bélbetegség és malnutríció 
során kialakult 
funkciózavar/fogyatékosság miatt 
szükséges rehabilitáció 

X X X     

11-1 Krónikus veseelégtelenség/ 
vesetraszplantáció következtében 
kialakult funkciózavar/fogyatékosság 
miatt szükséges rehabilitáció 

X X X    X 

12-1 Immobilitás, inaktivitás okozta 
funkciózavar/fogyatékosság miatt 
szükséges rehabilitáció 

X X X X    

13-1 Fertőző betegek számára elkülönítést 
biztosító rehabilitáció (kizárólag 
mellékprogramként) 

X X X X    

14-1 Az agy traumás és  
kiemelten súlyos nem traumás 
károsodása következményeiként 
kialakult funkciózavar/fogyatékosság 
miatt szükséges rehabilitáció 

  X X (X) X   

15-1 A gerincvelőtraumás és  
nem traumás  
károsodása következményeként 
kialakult funkciózavar/fogyatékosság 
miatt szükséges rehabilitáció 

  X 

X 
(X) 

X   

16-1 Rehabilitációs Ellátási Program 
szívizom infarktus után X X X  X X X 

16-2 Rehabilitációs Ellátási Program 
szívműtét/érműtét után észlelt 
funkciózavar/ fogyatékosság miatt 

X X X   X X 

16-3 Rehabilitációs Ellátási Program egyéb 
szívbetegséggel élőknél X X X   X X 

17-1 TBC következtében kialakult 
funkciózavar/fogyatékosság miatt 
szükséges rehabilitáció 

X     X  

17-2  COPD következtében kialakult 
funkciózavar/fogyatékosság miatt 
szükséges rehabilitáció 

X     X  

17-3 Restriktív légzészavarok 
következtében kialakult 
funkciózavar/fogyatékosság miatt 
szükséges rehabilitáció 

X X     X 



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24819

21 
 

17-4 Cistas Fibrosis következtében 
kialakult funkciózavar/fogyatékosság 
miatt szükséges rehabilitáció 

X X     X 

17-5 Tüdőrezekciós és egyéb mellkasi 
műtétek után szükséges rehabilitáció X X     X 

17-6 Tüdőtranszplantációt követően 
szükséges rehabilitáció  X X    X 

18-1 Cerebralis paresis következtében 
kialakult funkciózavar/fogyatékosság 
miatt szükséges rehabilitáció 

X X X  X X X 

18-2 Meningomyelocele következtében 
kialakult funkciózavar/fogyatékosság 
miatt szükséges rehabilitáció 

X X X  X X X 

18-3 Gerinc strukturális elváltozása 
következtében kialakult 
funkciózavar/fogyatékosság miatt 
szükséges rehabilitáció 

 X   X X  

18-4 Veleszületett rendellenességek 
következtében kialakult 
funkciózavar/fogyatékosság miatt 
szükséges rehabilitáció 

X X X  X X X 

18-5 Újszülöttkori plexus brachialis lézió 
miatt szükséges rehabilitáció X     X  

19 Fogyatékos személyek szexuális 
problémáival kapcsolatos 
rehabilitációs program 

     X X 

20 Neurogen hólyag és végbél 
dysfunkciók miatt szükséges 
rehabilitáció 

     X X 

21 Spaszticitás és mozgászavarok miatt 
fogyatékosok komplex ellátása és 
rehabilitációja 

    X X  

22 A verbális kommunikáció zavarai, 
felnőttkori/gyermekkori szerzett 
agysérülés (pl. afázia, súlyos 
dysartria) miatt szükséges 
rehabilitáció 

    X X X 

23 Szerzett agykárosodás következtében 
kialakult kognitív zavarok miatt 
szükséges rehabilitáció 

     X  

24 Munkába visszavezető és szociális 
integrációt segítő program (fentiek 
mellett kísérő programként) 

     X  

25 Időskorúak rehabilitációja speciális 
tekintettel a gerontológiai 
sajátosságokra 

     X  

A REP-ek nyújtása az egyes rehabilitációs szolgáltatóknál az alaptevékenységeken belül profilok formájában történik. 
Az egyes profilokban szolgáltatható REP-ek részletes ismertetése a REP Kézikönyvben található. 
A lehetséges rehabilitációs ellátási profilok a következők:  
(1) felnőttek esetében (2200 szakmakód): Neurológiai állapotokhoz köthető rehabilitációs profil (NEU); 

Musculoskeletalis (döntően reumatológiai, ortopédiai) állapotokhoz köthető rehabilitációs profil (MSK-REU); 
Perifériás érbetegségekhez, amputációhoz köthető rehabilitációs profil (AMP); Traumás előzményekhez köthető 
profil (TRA); Gastroenterológiai betegségekhez, állapotokhoz köthető profil (GAE);  

(2) gyermekkorúak rehabilitációs ellátásához kapcsolódó profilok (2205 és 2200 szakmakód): Vegyes rehabilitációs 
tevékenységek (VGY); Musculoskletalis állapotokban végzendő rehabilitáció (MSK); Légzészavarral járó 
állapotokhoz köthető rehabilitáció (PUL). 

A kardiológiai rehabilitáció (szakmakód: 4003) és a tüdőgyógyászati és légzésrehabilitáció (szakmakód: 1903) 
szubspecialitás önmagában egy-egy rehabilitációs ellátási profil (KAR, PUL).  
 



24820 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

22 
 

Progresszív ellátási szintek 
 
Fekvőbeteg ellátás: 
 
I. szint 
Jellemzően a lakosság jelentős részét érintő rehabilitációs szükségleteket kielégítő, speciális feltételeket nem igénylő 
alapcsomagban (ACS) nyújtható rehabilitációs szolgáltatások tartoznak ide: (1) olyan rehabilitációs ellátások, amelyek 
végzéséhez az adott programokra vonatkozó alapcsomag szintű feltételek elegendőek; (2) a team tagjainak kellő 
ismerete és gyakorlata van az adott program/alprogram nyújtásában. 
Szolgáltatók köre: rehabilitációs medicinában alaptevékenységeket (szakmakód: 2200, Rehabilitációs Ellátási Program, 
REP: 1-13, ellátási profilok: NEU, MSK-REU AMP, TRA, GAE) vagy szubspecialitásnak megfelelő tevékenységet 
(kardiológiai rehabilitáció –KAR - szakmakód: 4003, REP 16; tüdőgyógyászati és légzés rehabilitáció –PUL - 
szakmakód: 1903, REP 17; valamint csecsemő és gyermek rehabilitáció - szakmakód: 2205, REP 18 és az 1-13 REP-ek 
közül a gyermekkorúakra relevánsak, ellátási profilok: VGY, MSK, PUL) alapcsomag szinten nyújtó fekvőbeteg-ellátó 
szolgáltatók. 
 
II. szint 
Jellemzően a lakosság jelentős részét érintő rehabilitációs szükségleteket bővített ellátási csomag (BCS) szintjén nyújtó 
szolgáltatások tartoznak ebbe a körbe. Ritkábban olyan nem emelt szintű ellátások, amelyek a viszonylag csekélyebb 
lakossági szükségletek miatt nem minden megyében vagy térségben kell, hogy rendelkezésre álljanak. 
Szolgáltatók köre: rehabilitációs medicinában alaptevékenységeket (szakmakód: 2200, Rehabilitációs Ellátási Program, 
REP: 1-13, ellátási profilok: NEU, MSK-REU, AMP, TRA, GAE) vagy szubspecialitásnak megfelelő tevékenységet 
(kardiológiai rehabilitáció – KAR, szakmakód: 4003, REP 16; tüdőgyógyászati és légzés rehabilitáció –PUL - 
szakmakód: 1903, REP 17; valamint csecsemő és gyermek rehabilitáció - szakmakód: 2205, REP 18 és az 1-13 REP-ek 
közül a gyermekkorúakra relevánsak, ellátási profilok: VGY, MSK, PUL) bővített csomag szinten nyújtó fekvőbeteg-
ellátó szolgáltatók. 
Az I. és II. progresszivitási szinteken kötelezően és választhatóan szolgáltathatók a REP-ek az egyes ellátási 
profilokban. A kötelezően választandó REP-ek jelentik az adott profil jellemző tartalmát. A profilokba sorolás részletes 
szabályai a REP Kézikönyvben vannak rögzítve. Az I. szinten (alapcsomagban) szolgáltatandó REP-eket a II. szintű 
ellátók is kötelezően végzik, azonban a szolgáltatás itt is alapcsomagban történik, ezért azok a REP-ek, amelyeknek 
nincs bővített csomagja, a II. szinten nincsenek feltüntetve. 
 

profil 
elsődleges REP-ek (kötelező) másodlagos REP-ek (választható) 

I. szint 
alapcsomag 

II. szint 
bővített csomag 

I. szint 
alapcsomag 

II. szint 
bővített csomag 

Felnőtt 
NEU 1-1, 2-1, 2-2, 2-3, 3-1 

(NTRA), 4-2, 4-4, 11-1, 
12-1, 13-1 

1-1, 2-1, 2-2, 2-4, 3-1 
(NTRA), 11-1, 12-1, 13-1 

4-3, 5-2, 9-2, 10-2  5-4, 8-2, 9-2, 10-2 

MSK 
(REU) 

4-1 (NTRA), 4-3, 5-2, 
11-1, 12-1, 13-1 

5-1, 5-3, 5-4, 11-1,12-1, 
13-1 

3-1 (NTRA, TRA), 4-1 
(TRA) 4-2, 4-4, 9-2, 
10-2 

4-1 (TRA), 8-2, 9-2, 
10-2  

AMP 6-2, 6-3, 7-2, 11-1, 12-
1, 13-1  

6-2, 6-3, 7-2, 7-3, 8-2, 11-
1, 12-1, 13-1 

4-2, 7-1, 10-2 7-1, 8-2, 10-2 

TRA 3-1 (TRA), 4-1 (TRA), 
7-1, 9-2, 9-3, 11-1, 12-
1, 13-1  

4-1 (TRA), 7-1, 8-1 (ISM), 
9-1M, 9-2, 9-3, 11-1, 12-1, 
13-1 

4-2, 10-2 8-2, 10-2,  

GAE 10-2, 10-3, 11-1, 12-1, 
13-1  

10-2, 10-3, 11-1, 12-1, 13-
1 

4-2  8-2, 10-1  

KAR 16-1, 16-2, 16-3, 11-1, 
12-1, 13-1 

16-1, 16-2, 16-3, 11-1, 12-
1, 13-1 

  

PUL 17-1, 17-2, 17-3, 17-4, 
17-5, 11-1, 12-1, 13-1 

17-3, 17-4, 17-5, 17-6, 11-
1, 12-1, 13-1 

  

Gyermek 
VGY 18-1, 18-2, 18-5, 1-1, 2-

1, 2-3, 3-1, 4-2, 10-2, 
10-3, 11-1, 12-1, 13-1 

18-1, 18-2, 18-4,  1-1, 2-1, 
3-1, 10-2, 10-3, 11-1, 12-1, 
13-1 

4-4  

  



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24821

23 
 

MSK 18-3, 4-4, 5-1, 9-1 M, 9-
2, 9-3, 11-1, 12-1, 13-1 

18-3, 5-1, 7-3, 8-1 (ISM), 
9-1M, 9-2, 9-3, 11-1, 12-1, 
13-1 

3-1, 4-2, 10-2, 18-1 10-2, 18-1 

PUL 17-3, 17-4, 17-5, 11-1, 
12-1, 13-1 

17-3, 17-4, 17-5, 11-1, 12-
1, 13-1 

4-2, 10-2 10-2 

Rövidítések: NTRA: nem traumás, TRA: traumás, ISM: ismételt felvétel. 
 
III. szint 
A speciális és kiemelt programokat az adott feladatra nevesített szolgáltatónál szükséges térségi szinten biztosítani, 
miután az ellátási szükséglet emelt szintű, speciális szolgáltatások rendelkezésre állását tételezi fel: 
(1) olyan rehabilitációs ellátások, amelyek végzéséhez az adott programokra vonatkozó emelt szintű szakmai gyakorlat 
és feltételek szükségesek; 
(2) az adott rehabilitációs ellátáshoz tartozó minden team tag és egyéb ellátási feltétel (felszereltség) folyamatosan és 
emelt szinten rendelkezésre áll; 
(3) az adott rehabilitációs ellátás ritkán felmerülő és/vagy speciális társintézményi feltételekhez kötött szükségletet 
elégít ki, ezért az ellátást az e célra kijelölt centrumok végzik. A III. szintű programok szolgáltatóit a Fizikális 
Medicina, Rehabilitációs és Gyógyászati segédeszköz Tagozat akkreditálja a szakmai programok bemutatása alapján.  
 
A speciális programok és az ellátók tételes felsorolása (részletes ellátási feltételek a REP Kézikönyvben)  
(A) Speciális ellátások súlyos állapotú, rehabilitációra alkalmas betegek részére kijelölt rehabilitációs 
ellátókban. Jellemző szolgáltatók a 2200, 2205, 4003 és 1903 szakmakóddal rendelkező speciális programot nyújtó 
ellátók 
(1) Kiemelt ellátási szükségletű betegek ismételt (programozható) és kivételesen elsőbbségi rehabilitációja, ha 

területileg kötelezett kiemelt ellátó helyhiány miatt átmenetileg nem tudja fogadni. Lehetséges REP-ek: 6-1, 8-1, 
9-1 P, 14-1, 15-1 (felnőtt, gyermek), lehetséges profilok: 2200 szakmakód, TRA (8-1, 9-1P) vagy NEU (14-1, 
15-1) profil, 2205 szakmakód: MSK (8-1, 9-1P) vagy VGY (14-1, 15-1) profil 

(2) Speciális protetikai szükségletű amputáltak /dysmeliások rehabilitációja: 7-1, 7-2, 7-3 REP-eket végző ellátó, 
ahol több végtagot érintő major amputáció, speciális felső végtagi protetizálás történhet felnőtt vagy/és 
gyermekkorúak számára. Lehetséges profilok: 2200 szakmakód TRA (7-1) AMP (7-2, 7-3, 7-1) profil vagy 2205 
szakmakód MSK profil.  

(3) Szívelégtelenség miatt vagy szívinfarktus után lévő nagykockázatú szívbetegek rehabilitációs ellátása. 
Lehetséges REP-ek: 4003 szakmakód, 16-1, 16-3. 

(4) Rövidbél szindrómás betegek rehabilitációs ellátása 10-3-as programon belül és/vagy táplálékfelvételi zavarok 
miatt súlyos malnutríció állapotában lévő betegek rehabilitációs ellátása a 10-1 vagy 10-3 REP-ekben; 
Lehetséges profilok: 2200 szakmakód GAE profil vagy 2205 szakmakód VGY profil. 

(5) Immobilitás multi-organ failure-t követően, ha a rehabilitáció során ténylegesen várható funkcionális javulás – 
lehetséges profil: bármelyik, 2200 szakmakód.  

(6) Lymphoedemas betegek súlyos esetei, akiknél polymorbiditás áll fenn, 8-2 REP, bármely profilban, 2200 
szakmakód. 

(7) Többszörös fogyatékosság/funkciózavar együttes jelenléte, illetve posztakut fellépte esetén (gyermekek). 
Lehetséges REP-ek: 18-1, 18-2, 18-4 VGY profilban, 2205 szakmakód. 

 
(B) Kiemelt rehabilitációs programok, ellátás 2206, 2207, 2208 és 2209 szakmakódok szerint: 
A legmagasabb szinten kiemelt ellátásokat jellemzően az országban csak néhány, az adott feladatra kijelölt (akkreditált) 
szolgáltatónál szükséges nyújtani országos vagy több térségre kiterjedő hatókörrel, miután általában nem gyakori 
állapotokról van szó, amelyekben a rehabilitációs ellátáshoz szükséges gyakorlat megszerzéséhez és az ellátás 
biztonságos nyújtásához a team minden tagjának kiemelten magas szintű, speciális szakmai gyakorlattal kell 
rendelkeznie: (1) olyan rehabilitációs ellátások, amelyek végzéséhez speciális szakmai gyakorlat és feltételek 
szükségesek; (2) az adott ellátáshoz tartozó minden team tag és egyéb ellátási feltétel folyamatosan és kiemelt szintű 
szakértelemmel áll rendelkezésre, beleértve a társszakmák részéről szükséges szakembereket és ellátási feltételeket is. 
Nappali kórházi és fekvőbeteg ellátás keretében nyújtható. 
2206 szakmakód: REP 14-1. súlyos agykárosodottak teljes körű, döntően elsőbbségi és speciális esetekben, mint (C) 
(1), (4), (5), (6) programozható rehabilitációs ellátása. Ez kiegészülhet országosan bizonyos szolgáltatóknál a kómás 
állapotú betegek rehabilitációs ellátásával további speciális feltételek fennállásakor. 
2207 szakmakód: REP 15-1. gerincvelő károsodottak teljes körű, döntően elsőbbségi és speciális esetekben, mint (C) 
(1), (4), (5), (6) programozható rehabilitációs ellátása. Ez kiegészülhet országosan bizonyos szolgáltatóknál a 
tetraplegias, esetenként lélegeztetést is igénylő betegek korai rehabilitációs ellátásával további speciális feltételek 
fennállásakor. 
2208 szakmakód: REP 6-1. szeptikus csont és ízületi folyamat / REP 8-1. égésbetegség / REP 9-1. polytraumatizáció 
miatt rehabilitációra szorulók teljes körű elsőbbségi rehabilitációs ellátása. 



24822 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

24 
 

2209 szakmakód: REP 14-1. és 15-1: súlyos központi idegrendszeri károsodás / REP 8-1. égésbetegség / REP 9-1. 
polytraumatizáció miatt szükséges rehabilitáció gyermekkorban, döntően elsőbbségi és speciális esetekben, mint (C) 
(1), (4), (5), (6) programozhatóan. 
 
(C) Kollaboratív team munkához és speciális felszereltség meglétéhez kapcsolódó, központokban végezhető speciális 
rehabilitációs programok. Amennyiben nem saját intézményen belüli az együttműködés, a résztvevő szolgáltatók 
között létrejött szerződés alapján működhetnek a központok. Rehabilitációs szakmakódok: 2200, 2205, 2206, 2207, 
2208, 2209, 4003, 1903:  
(1) Spasztikus betegek rehabilitációs központja tevékenységéhez kötött ellátás: 1-1, 1-2, 2-2, 14-1, 15-1, 18-1, 

18-2, 18-4 REP-ekhez sorolható betegeknél súlyos spaszticitás esetén. Spaszticitás centrumban végzendő az 
ellátás, ha különleges antispasztikus beavatkozás (intrathecalis baclofen pumpa, botulinum toxin A kezelés, 
idegsebészeti műtét – pl. szelektív dorzális rizotómia ) is szükséges, és a beteget speciális intézményközi team 
gondozza (felnőtt és/vagy gyermekkorúak). Résztvevő intézmények a rehabilitációs medicina 2200 NEU profilú 
vagy 2205 VGY profilú III. szintű vagy 2206, 2207, 2209 szakmakódú osztályai és a felsorolt műtétek végzésére 
jogosult idegsebészeti, valamint ortopédiai osztályok. 

(2) Arthritis-immunológiai rehabilitációs központ: az 5-1 és 5-3 REP-ekbe tartozó betegek rehabilitációs ellátása 
az aktív ellátók és a rehabilitációs osztály közötti külön megállapodás alapján. Résztvevő intézmények a 
rehabilitációs medicina 2200 MSK-REU vagy gyermekkorban 2205 MSK III. szintű profilú osztálya és erre 
jogosult immunológiai centrum. 

(3) Szív-/Tüdőtranszplantáltak rehabilitációs központja: 16 REP-en belül a szívtranszplantáltak, a 17 REP-en 
belül a tüdő transzplantáltak rehabilitációs programja. Résztvevő intézmények a rehabilitációs medicina 16-2 
REP-et végző 4003 vagy 17-6 REP-et végző 1903 szakmakódú III. szintű osztályai és a transzplantációt végző 
sebészeti intézmény. 

(4) Nyelészavart kezelő rehabilitációs központ: 1-1, 10-1, 14-1 programon belül a kezelhető nyelési zavar vagy 
egyéb súlyos táplálék felvételi zavar rehabilitációs ellátása (felnőtt, gyermek). Résztvevő intézmények a 
rehabilitációs medicina 2200 NEU vagy 2205 VGY profilú III. szintű vagy 2206 vagy 2209 szakmakódú 
osztályai és III. szintű fül-orr-gégészeti osztályok, nyelészavar diagnosztikában jártas radiológiai szolgáltatók. 

(5) Vesepótló kezelésben részesülők rehabilitációs központja: 11-1 programon belül a vesepótló kezelésre 
szorulók rehabilitációs szükségleteinek kielégítését végző központ.  Résztvevő intézmények a rehabilitációs 
medicina 2200 bármely profilú vagy 2205 VGY profilú III. szintű vagy 2206, 2207, 2208, 2209, 4004, 1903 
szakmakódú osztályai és vesepótló kezelést végző centrumok. 

(6) Szakmaközi rehabilitációs központ: Több szubdiszciplina (alaptevékenység – szakmakód: 2200, kardiológiai –
szakmakód: 4003, tüdőgyógyászati és légzésrehabilitáció – szakmakód: 1903) által nyújtható rehabilitációs 
ellátásokra egyidejűleg (amiből legalább az egyik területen elsőbbségi rehabilitáció szükséges) szoruló betegek 
ellátásával foglalkozó rehabilitációs centrumok, ahol a felsorolt három területből legalább kettő feltételei adva 
vannak. 
 

Vegyes szervezésű rehabilitációs osztály: A rehabilitációs medicina több, önálló szakmakóddal rendelkező és azonos 
vagy eltérő szakmai főcsoportba tartozó, illetve azonos szakmakódon belül részlegként működő szakmailag és 
elhelyezkedését tekintve szorosan illeszkedő szervezeti egysége. A vegyes szervezésű rehabilitációs osztály maximális 
ágyszáma 80. 
 
Járóbeteg ellátás: részletesebb leírás az egyes szakmakódoknál, illetve a REP Kézikönyvben található. 
I. szint: szakrendelés fekvőbeteg háttér nélkül; 
II. szint: szakambulancia fekvőbeteg háttérrel. 
 
Nappali ellátás: nappali ellátás fekvőbeteg háttér nélkül és nappali kórház fekvőbeteg háttérrel. 
 
 
Rehabilitációs medicina alaptevékenységek  Szakmakód:  2200 

 
Fekvőbeteg ellátás 
 
Rehabilitációs medicina alaptevékenységek felnőtt korban 
 
 
 
 
 
 



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24823

25 
 

Rehabilitációs medicina alaptevékenységek minimumfeltételei 
 (REP 1-13. a kiemelt tevékenységek kivételével) 

 
  Progresszivitási szint 
  I. II. III. 

Személyi feltételek: (FTE) 15 ágyanként (további 15 ágyanként 
ágyarányosan) 

   

Az osztály vezetője*: mozgásszervi rehabilitáció vagy orvosi 
rehabilitáció mozgásszervi területen vagy fizikális medicina és 
rehabilitációs orvoslás szakorvosa 

X X X 

Osztályvezető rehabilitációs szakterületen igazolt szakmai gyakorlata 
(év)** 

3 5 7 

Az osztályon a vezetőn kívül legalább egy további rehabilitációs 
szakorvos dolgozik az adott szolgáltatónál fő x vagy (x) részállásban 

X vagy 
(X) 

X + (X) 
vagy (2X) 

X + (X) 
vagy 2X 

 Összes orvos (a rehabilitációs szakorvosi létszámot kivéve az 
orvoslétszám a vegyes  szervezésű osztály esetében a teljes osztályra 
ágy-arányosan) 

0,7 (0,5) 0,8 (0,6) 0,9 (0,8) 

Az összes orvos közül rehabilitációs szakorvos az osztályvezetőt is 
beleértve 

0,3 (0,2) 0,4 (0,3) 0,4 (0,3) 

Belgyógyászat szakorvos a 10., 11. programnál legalább heti 3 órában X X X 
Speciális tevékenység esetén az adott szubspecialitás rehabilitációs 
szakorvosa (orvosi rehabilitáció kardiológiai/pulmonológiai) fenti sorban 
megadott létszámon belül minimálisan napi 1 órában 

  X 

A szakdolgozói létszám a 3. mellékletben meghatározottak szerint 
(ápoló, dietetikus, gyógytornász, fizioterápiás asszisztens, 
gyógymasszőr) osztály esetében 

X X X 

Klinikai szakpszichológus/pszichológus 0,15 0,2 0,25 
Neuropszichológus*** az 1., 2-1., 10-1. programnál  X X 
Munkapszichológus a 2-1, 2-2, 2-3, 3-1, 4-3, 4-4, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 14, 15, 
18-3. programoknál  

EK EK EK 

Ergoterapeuta (rehabilitációs tevékenység terapeuta) 0,3 0,3 0,3 
Logopédus az 1., 2. programnál EL X X 
Egyéb terapeuta: a releváns REP-ekben megadottak szerint X X X 
Terapeuta összesen a 3. mellékletben meghatározott ápolói létszámot ide 
nem értve 

2,25 2,85 2,95 

Építészeti feltételek    
Kórtermek fürdőszobával, WC-vel (kerekesszék használatra alkalmas 
legalább 30%-ban)**** 

X X X 

Tornaterem és multifunkciós helyiség EL EL X 
(Központi) ergoterápia EL EL EL 
Gipszelő helyiség az 1., 2-1., 2-2., 3., 6-3., 7-1., 9. programnál EL EL EL 
Fizioterápiás kezelőhelyiség EL EL EL 
Járástanításához terep, illetve lépcső a 3., 10. és 11. program kivételével EL EL EL 
Tárgyi feltételek: az osztály általános feltételei +    
Állítható járókorlát X X X 
Standard kerekesszék X X X 
Járókeret, bot, könyökmankó X X X 
Szoba WC X X X 
Kötöző kocsi X X X 
Betegállító az 1., 2., 9. programnál  X X 
Betegágy melletti vércukormérés eszközei X X X 
Gyakorlólépcső, -lejtő X X X 
Tükör a mozgásterápiához EL EL X 
Szelektív ingeráram kezelő és egyéb fizioterápiás eszközök 
(izomstimulátor, elektroterápia) 

X X X 

Hidroterápiás medence/multifunkciós kezelőkád a 2-1, 2-2, 4., 5., 9. 
program esetén 

EL X X 

Hidroterápiás medence/multifunkciós kezelőkád helyett balneoterápiás EK EK EL 



24824 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

26 
 

medence/kezelőkád is lehetséges a 2-2., 4-1., 4-3., 4-4., 5-1., 5-2., 5-3, 5-
4. program esetén 
Szénsavfürdő a 6.2. programnál EK X  
Antidecubitor eszközök X X X 
Végtagmozgató gépek EL X X 
Szobakerékpár X X X 
Extenziós készülék a 4-9. programnál X X X 
Traumatológiai ágyak a 8. és 9. programnál X X X 
Kerékpár, vagy futószalag ergométer a 4-6., 10., 12. program esetén EL EL X 
Pneumatikus művégtag + pumpa a 7. program esetén X X X 
Pneumatikus készülék lympoedema kezeléshez (8-2. program esetén)  EL X 
Speciális tevékenység esetén az adott szubspecialitás tárgyi feltételei (ld. 
kardiológiai/pulmonológiai rehabilitáció) 

  EL 

Speciális diagnosztikai és szakmai háttér:    
Mikrobiológiai laboratóriumi diagnosztika EK EK EK 
Doppler UH EK EK EK 
Steril és szeptikus műtő EK EK EK 
Ortopédműszerész/műhely EK EK EK 
Speciális tevékenység esetén az adott szubspecialitás diagnosztikai és 
szakmai feltételei (ld. kardiológiai/pulmonológiai rehabilitáció) 

  EL 

További szakmai feltételek:    
Vállalt bővített csomagban nyújtandó Rehabilitációs Ellátási Programok 
szakmai feltételeinek rendelkezésre állása 

 X X 

Vállalt Rehabilitációs Ellátási Programok speciális feltételeinek III. 
szintű megléte 

  X 

Osztály ágyszáma 15-80 15-80 15-80 
ágyból 
adott 

program-
hoz 

dedikált 
ágyszám 

Gasztroenterológia szakorvos a 10-3. programnál EK EL X 
Neurológia szakorvos a 2-4. programnál  EL  
Neurológia szakorvos az 1-1., 2-1., 2-2., 2-3., 4-4. programnál EK EK EL 
Reumatológia szakorvos az 5-1., 5-2., 5-3. programnál EK EL X 
Ortopédia-traumatológia/traumatológia szakorvos a 9-1., 9-2. programnál EK EK EK 
Sportorvoslás szakorvosa 9-3 programnál, ha sportolókkal foglalkoznak EK EL  
További feltételek az egyes programok REP-jében rögzítettek szerint kötelező kötelező kötelező 

 Megjegyzés: 
 * Osztályvezetőként minimális óraszám heti 10 óra; egy fő legfeljebb három, a szakképesítésének megfelelő 
jellegű osztálynak lehet a vezetője. Egy osztályvezetőhöz legfeljebb 80 ágy vezetése tartozhat. 

 ** A rehabilitációs szakorvos szakmai gyakorlatába beszámít a szakvizsga óta eltelt időszakból a 
szakképesítésnek megfelelő rehabilitációs osztályon/nappali ellátóban/szakambulancián/ szakrendelőben töltött 
időa, a szakvizsgát megelőző időszakból – a képzés időszakára is vonatkozóan – a rehabilitációs 
osztályon/nappali ellátóban/szakambulancián / szakrendelőben töltött időbőla az az idő, amit az adott 
időszakban képzési akkreditációval rendelkező osztályon töltött. Az előzőek bármelyikét az Egészségügyi 
Szakmai Kollégium Fizikális Medicina Rehabilitáció és Gyógyászati segédeszköz Tanácsa (a továbbiakban: 
Tanács) egyéni mérlegelés alapján fogadja el. Külön kérelem nem szükséges, ha a főorvosi alkalmasság 
elbírálásakor a szakmai gyakorlatot korábban az adott ellátó helyre és ellátási szintre a Tanácsb már elfogadta. 
a Az alkalmazás jogviszonya: közalkalmazott vagy vállalkozó; az alkalmazás ideje heti 20 óránál kevesebb 
részmunkaidő esetén legfeljebb 50%-ban számítható be. 
b 2012 előtt: Rehabilitációs Szakmai Kollégium. 
*** 2018. június 30-ig klinikai szakpszichológus vagy egészségpszichológus is elfogadható, ha 
neuropszichológiai tanulmányai folyamatban vannak. 
**** A feltételnek 2015. július 1-jétől kell megfelelni. Folyosón található fürdőszoba a kórterem mellett vagy a 
szemben lévő folyosó oldalon elfogadható, fürdőszobánként maximum 6 ágyra vonatkozóan. 

 



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24825

27 
 

Nappali ellátás minimumfeltételei 
(2200, 2206, 2207, 2208) 

 
Tevékenységek  Rehabilitációs felmérés, terv készítése 

   Komplex rehabilitációs szolgáltatás 
Programtípusok  REP Kézikönyvben leírtak szerint 

    
   Járóbeteg 

szakrendelés- 
hez integrált 

nappali ellátás 

 Fekvőbeteg 
szakellátás- 
hoz integrált 

nappali kórház 
Személyi feltételek: (FTE) Napi 20 betegre 

vonatkozóan 
15  

(további 15) 
férőhelyre 

Összes orvos 
Akik közül a nappali ellátó vezetője: mozgásszervi rehabilitáció vagy 
orvosi rehabilitáció mozgásszervi területen vagy fizikális medicina és 
rehabilitációs orvoslás szakorvosa 

0,5 0,5 (0,3) 

Fentiek közül   
Rehabilitációs szakorvos 0,3 0,2 (0,15) 
Orvos 0,25 0,3 (0,15) 
A szakdolgozói létszám a 3. mellékletben meghatározottak szerint 
[dietetikus, gyógytornász, fizioterápiás (szak)asszisztens, 
gyógymasszőr] 

X X 

Általános asszisztens/szakasszisztens/szakápoló 0,2 0,5 
Klinikai szakpszichológus/pszichológus 0,1 EL/EK 
Neuropszichológus* a 2-1., 10-1., 14., 15. és 22-23. program esetén EL EL 
Munkapszichológus 2-1, 2-2, 2-3, 3-1, 4-3, 4-4, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 14, 15, 
18-3. programoknál 

EK EK 

Ergoterapeuta 0,25 0,24 
Logopédus az 1., 2-1., 2-2., 14., 15., 22. és 23. program esetén EL EL 
Egyéb terapeuta, ideértve konduktor, gyógytestnevelő, rehabilitációs 
tevékenység terapeuta, szociális munkatárs 

X X 

Építészeti feltételek:   
Kezelőhelyiség (saját vagy más szakellátóval közös) X  
Fektetőhelyiség X X 
Étkezésre alkalmas közösségi helyiség X X 
Tornaterem és multifunkciós helyiség az osztállyal közösen  EL 
Tornaterem és multifunkciós helyiség önálló járóbeteg szakellátóban 
(saját vagy más szakellátóval közös) 

X  

(Központi) ergoterápia, illetve multifunkciós helyiség részeként EL EL 
Gipszelő helyiség  EL 
Tárgyi feltételek: a rendelő/osztály általános feltételei +   
Standard kerekesszék X X 
Járókeret X X 
Bot X EL 
Ergoterápiás eszközök (saját vagy más szakellátóval közös) X X 
Kerékpár ergométer  EL 
Járó korlát X X 
Elektroterápiás eszközök (az 1., 2., 3., 4., 5., 9. program esetén) X X 
Mozgásterápiás eszközök (saját vagy más szakellátóval közös) X X 
Pneumatikus készülék lympoedema kezeléshez (8-2. program esetén) X X 
EKG (12 elvezetéses) X X 
Újraélesztési táska/tálca X X 
Speciális diagnosztikai és szakmai háttér:   
Ortopédműszerész/műhely  EK 
Gyógyászati segédeszközök adaptálása  X 

  



24826 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

28 
 

A felsorolt személyi és tárgyi feltételeken az adott funkciózavar 
rehabilitációjához szükséges eszközök biztosítása értendő. Részletes 
leírás az egyes REP-ekben 

X X 

 Megjegyzés: 
 * 2018. június 30-ig klinikai szakpszichológus vagy egészségpszichológus is elfogadható, ha 
neuropszichológiai tanulmányai folyamatban vannak.  

 
Járóbeteg-szakellátás 

 
  Progresszivitási szint 
 Szakrendelés Szakambulancia 

Tevékenységek Rehabilitációs felmérés, terv 
készítése 

Rehabilitációs felmérés, terv készítése 

  Fogyatékos személyek gondozása Fogyatékos személyek gondozása 
  Gyógyászati segédeszköz felírása Gyógyászati segédeszköz felírása - speciális 

eszközök is [a gyógyászati segédeszközök 
társadalombiztosítási támogatásba történő 
befogadásáról, támogatással történő 
rendeléséről, forgalmazásáról, javításáról és 
kölcsönzéséről szóló 14/2007. (III. 14.) EüM 
rendeletben előírtak szerint] 

  Rehabilitációs fekvőbeteg 
ellátásra előjegyzés (saját 
osztály) vagy beutalás (más 
osztály) 

Rehabilitációs fekvőbeteg ellátásra előjegyzés 
(saját osztály) vagy beutalás (más osztály) 

Kiemelt alaptevékenység Időskorú fogyatékos személyek 
rehabilitációs gondozása 

Időskorú fogyatékos személyek rehabilitációs 
gondozása 

Speciális járóbeteg 
programok 

Ld. a REP tevékenységeket 
tartalmazó táblázatot 

Ld. a REP tevékenységeket tartalmazó 
táblázatot 

 
Járóbeteg rehabilitáció minimumfeltételei 

(REP 1-13., 14-18. és 19-23.)  
 

  Szakrendelés Szakambulancia 
Személyi feltételek: (FTE)     
Mozgásszervi rehabilitáció vagy orvosi rehabilitáció mozgásszervi 
területen vagy fizikális medicina és rehabilitációs orvoslás szakorvosa 

X X 

A szakdolgozói létszám a 3. mellékletben meghatározottak szerint 
[dietetikus, gyógytornász, fizioterápiás (szak)asszisztens, 
gyógymasszőr] 

X X 

Klinikai szakpszichológus/pszichológus EK X 
Munkapszichológus 2-1, 2-2, 2-3, 3-1, 4-3, 4-4, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 14, 15, 
18-3 programoknál 

EK EK 

Ergoterapeuta EL X 
Általános asszisztens (szakasszisztens) X X 
Logopédus az 1., 2-1., 2-2., 9-1., 14., 15. és 22-23. program esetén  X 
Klinikai és mentálhigiéniai szakpszichológus/pszichológus az 1., 2., 4., 
7., 8., 9., 10., 11., 14., 15. és 19-23. program esetén 

EL X 

Szociális munkatárs EL EL 
Építészeti feltételek:   
Tornaterem és multifunkciós helyiség az osztállyal közösen  X 
Tornaterem és multifunkciós helyiség önálló járóbeteg szakellátóban 
(saját vagy más szakellátóval közös) 

EL  

(Központi) ergoterápia, illetve multifunkciós helyiség részeként EL X 
Gipszelő helyiség  EL 
Tárgyi feltételek:   
Standard kerekesszék X X 
Járókeret X X 



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24827

29 
 

Bot X X 
Kerékpár ergométer  X 
Pneumatikus készülék lympoedema kezeléshez (8-2. program esetén) X X 
Speciális diagnosztikai és szakmai háttér:   
Mikrobiológiai laboratóriumi diagnosztika  EK 
Urodinámiás vizsgálat a 20. program esetén  EK 
Ortopédműszerész/műhely EK EK 
Urológia szakorvos (neuro-urológiában jártas) a 20. program esetén  EK 
Andrológia szakorvos a 19. program esetén  EK 
Idegsebészet szakorvos a 21. program esetén  EK 
Részletes feltételek az egyes REP-ek leírásában X X 

      
 
Gyermek rehabilitáció   Szakmakód:   2205 

 
Rehabilitációs tevékenység gyermekkorban 

Rehabilitációs tevékenység minimumfeltételei gyermekkorban fekvőbeteg ellátás 
(REP 1-13. és 16-18. )  

 
  Progresszivitási szint 

 I. II. III. 
Személyi feltételek: (FTE) 15 ágyanként (további 15 ágyanként 
ágyarányosan) 

   

Összes orvos (a rehabilitációs szakorvosi létszámot kivéve az 
orvoslétszám a vegyes szervezésű osztály esetében a teljes osztályra 
ágy-arányosan) 
Közülük az osztály vezetője*: rehabilitációs szakorvos (mozgásszervi 
rehabilitáció vagy orvosi rehabilitáció gyermek rehabilitáció területén) 
csecsemő- és gyermekgyógyászati alapképesítéssel/fizikális medicina 
és rehabilitációs orvoslás + csecsemő- és gyermekgyógyászat 
szakorvosa 

0,7 (0,5) 0,8 (0,6) 1 (0,8) 

Osztályvezető rehabilitációs szakterületen igazolt szakmai gyakorlata 
(év)** 

3 5 7 

További rehabilitációs szakorvos teljes munkaidőben 
/részmunkaidőben (x) 

X vagy (X) X+ (X) 
vagy (2X) 

X + (X) 
vagy 2X 

Az összes orvos közül rehabilitációs szakorvos az osztályvezetőt is 
beleértve 

0,2 (0,1) 0,3 (0,2) 0,3 (0,2) 

Csecsemő- és gyermekgyógyászat szakorvos 0,4 (0,3) 0,4 (0,3) 0,5 (0,4) 
További orvos 0,1 (0,1) 0,1 (0,1) 0,1 (0,1) 
A szakdolgozói létszám a 3. mellékletben meghatározottak szerint 
(ápoló, dietetikus, gyógytornász) 

X X X 

Ortopéd műszerész EL EL EL 
Ergoterapeuta (rehabilitációs tevékenység terapeuta, 
foglalkozásterapeuta) 

0,2 0,2 0,4 

Gyermek, ifjúsági klinikai szakpszichológus / pszichológus  0,2 0,15 0,3 
Munkapszichológus 7-3, 9-1, 18-3 programoknál  EK EK 
Logopédus EL 0,1 0,3 
Pedagógus EL 0,15 0,3 
Egyéb terapeuta: a releváns REP-ekben megadottak szerint X X X 
Terapeuta összesen a 3. mellékletben meghatározott ápolói létszámot 
ide nem értve 

2,85 2,95 2,95 

Építészeti feltételek:    
Kórtermek fürdőszobával, WC-vel (kerekesszék használatra alkalmas 
legalább 30%-ban)*** 

X X X 

Tornaterem EL X X 
Gyermekjátszó és gyermekbarát környezet X X X 
Központi sportterápiás egység EL EL EL 
Fizioterápia EL X X 



24828 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

30 
 

Ortopéd műhely az 1-13. és 18. programnál EK EK EK 
(Központi) ergoterápia EL X X 
Kötöző EL X X 
Gipszelő az 1-13. és 18. programnál EL EL EL 
Kerekesszék használat gyakorlására alkalmas tér X X X 
Tárgyi feltételek:    
Ágy/speciális ágy/antidecubitor ágy/antidecubitor matrac EL X X 
Hidroterápiás medence/multifunkciós kád EL EL EL 
Járókorlát, gyakorló lépcső az 1-13. és 18. programnál X X X 
Fizioterápiás eszközök (izomstimulátor, elektroterápia) X X X 
Tornaszerek, játékok X X X 
Műtőegység (steril) EK EL EL 
Állításra alkalmas gép az 1-13. és 18. programnál EL X X 
Mozgatásra/végtagok tornáztatására alkalmas gép az 1-13. és 18. 
programnál 

X X X 

Intermittáló katéterezés eszközei X X X 
Váladékszívás (központi vagy elektromos) eszközei X X X 
Szondatáplálás, PEG-en táplálás eszközei X X X 
Oxygen pótlására alkalmas készülék a 17. programnál X X X 
Pulzoxyméter a 17. programnál X X X 
Aeroszol készülék, aeroszol UH-s porlasztó a 17. programnál X X X 
Vérgáz analizátor a 17. programnál EK EK EL 
Tréningkerékpár a 17. programnál X X X 
Speciális diagnosztikai és szakmai háttér:    
Ortopédműszerész/műhely az 1-13. és 18. programnál EK EK EK 
Légzésfunkciós készülék a 17. programnál X X X 
Pletysmográf a 17. programnál EK EL EL 
Bronchoscopiás vizsgáló a 17. programnál EK EK EK 
Ergospirometriás készülék a 17. programnál X X X 
Holter-EKG a 17. programnál EL EL EL 
Holter-ABPM a 17. programnál EL X X 
Intenzív terápia a 17. programnál EK EK EL 
Mikrobiológiai laboratóriumi diagnosztika a 17. programnál EK EK EK 
Echokardiográfia a 17. programnál EK EK EK 
További szakmai feltételek:    
Vállalt bővített csomagban nyújtandó Rehabilitációs Ellátási 
Programok szakmai feltételeinek rendelkezésre állása 

 X X 

Vállalt Rehabilitációs Ellátási Programok speciális feltételeinek III. 
szintű megléte 

  X 

Osztály ágyszáma 15-50 15-50 15-20 
ágyból 

program-
hoz 

dedikált 
ágyak 

Gyermek neurológia szakorvos az 1., 2-1., 2-3., 10-1., 18-1., 18-2., 18-
4. programnál 

EL EL EL 

Gyermek tüdőgyógyászat szakorvos, ha a 17. programot végzik EL X X 
Gyógyászati segédeszközök adaptálása X X X 
A szülő (anya vagy más közeli hozzátartozó) elhelyezése kötelező 
minimálisan nappalra, ha a szülő kéri, akkor éjjelre is a gyermekével 
azonos kórteremben 

X X X 

További feltételek az egyes programok REP-jében rögzítettek szerint kötelező kötelező kötelező 
 Megjegyzés: 
 * Osztályvezetőként minimális óraszám heti 10 óra; egy fő legfeljebb három, a szakképesítésének megfelelő 
jellegű osztálynak lehet a vezetője. Egy osztályvezetőhöz mindösszesen legfeljebb 80 ágy vezetése tartozhat. 

 ** A rehabilitációs szakorvos szakmai gyakorlatába beszámít a szakvizsga óta eltelt időszakból a 
szakképesítésnek megfelelő rehabilitációs osztályon/nappali ellátóban/szakambulancián/ szakrendelőben töltött 



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24829

31 
 

időa, a szakvizsgát megelőző időszakból – a képzés időszakára is vonatkozóan – a rehabilitációs 
osztályon/nappali ellátóban/szakambulancián / szakrendelőben töltött időbőla az az idő, amit az adott időszakban 
képzési akkreditációval rendelkező osztályon töltött. Az előzőek bármelyikét az Egészségügyi Szakmai 
Kollégium Fizikális Medicina Rehabilitáció és Gyógyászati segédeszköz Tanácsa (a továbbiakban: Tanács) 
egyéni mérlegelés alapján fogadja el. Külön kérelem nem szükséges, ha a főorvosi alkalmasság elbírálásakor a 
szakmai gyakorlatot korábban az adott ellátó helyre és ellátási szintre a Tanácsb már elfogadta. 
a Az alkalmazás jogviszonya: közalkalmazott vagy vállalkozó; az alkalmazás ideje heti 20 óránál kevesebb 
részmunkaidő esetén legfeljebb 50%-ban számítható be. 
b 2012 előtt: Rehabilitációs Szakmai Kollégium.  
 *** A feltételnek 2015. július 1-jétől kell megfelelni. Folyosón található fürdőszoba a kórterem mellett vagy a 
szemben lévő folyosó oldalon elfogadható, fürdőszobánként maximum 6 ágyra vonatkozóan. 

 
Nappali kórház (2205, 2209)  

Rehabilitációs tevékenységek gyermekkorban 
 

Tevékenységek  Rehabilitációs felmérés, terv készítése 
   Komplex rehabilitációs szolgáltatás 
Programtípusok  REP Kézikönyvben leírtak szerint 

 
Nappali rehabilitációs ellátás minimumfeltételei gyermekkorban 

REP Kézikönyvben leírtak szerint 
 

  Járóbeteg 
szakrendeléshez 
integrált nappali 

ellátás 

Fekvőbeteg 
szakellátáshoz 

integrált 
nappali kórház 

Személyi feltételek: (FTE) Napi 20 beteg 
ellátásához 

15 (további 15 
férőhelyre) 

Összes orvosi létszám 
Akik közül a nappali ellátó vezetője: rehabilitációs szakorvos 
(mozgásszervi rehabilitáció vagy orvosi rehabilitáció gyermek 
rehabilitáció területén) csecsemő- és gyermekgyógyászati 
alapképesítéssel/fizikális medicina és rehabilitációs orvoslás + 
csecsemő- és gyermekgyógyászat szakorvosa 

0,5 0,6 (0,4) 

Fentiek közül:  
Rehabilitációs szakorvos 

0,2 0,2 (0,1) 

További csecsemő- és gyermekgyógyászat szakorvos 0,2 0,3 (0,2) 
Orvos 0,1 0,1 (0,1) 
A szakdolgozói létszám a 3. mellékletben meghatározottak szerint 
[dietetikus, gyógytornász, fizioterápiás (szak)asszisztens, 
gyógymasszőr] 

X X 

Általános szakasszisztens vagy ápoló 0,5 0,5 
Gyermek, ifjúsági klinikai szakpszichológus/pszichológus 0,1 EL 
Munkapszichológus 7-3, 9-1, 14, 15, 18-3 programnál EK EK 
Ergoterapeuta/rehabilitációs tevékenység terapeuta 0,2 0,2 
Logopédus a 14., 21. és 22-23. program esetén X X 
Neuropszichológus a 14. és 22-23. program esetén* X X 
Gyógypedagógus X X 
Szociális munkatárs EL EL 
Építészeti feltételek:   
Akadálymentes építészeti környezet X X 
Tornaterem és multifunkciós helyiség az osztállyal közösen  X 
Tornaterem és multifunkciós helyiség önálló járóbeteg szakellátóban 
saját vagy más szakellátóval közös 

EL  

(Központi) ergoterápia, illetve multifunkciós helyiség részeként EL X 
Gyermekjátszó és gyermekbarát környezet X X 
Gipszelő helyiség az 1-14. és 18. program esetén EL EL 
Aerosol szoba a 17. program esetén X X 
Tárgyi feltételek:   



24830 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

32 
 

Standard kerekesszék X X 
Járókeret X X 
Bot EL XL 
Kerékpár ergométer EL EL 
Tréning kerékpár/futópad a 17. program esetén X X 
Légzésfunkciós készülék a 17. program esetén EL EL 
Ergospirometriás készülék a 17. program esetén EL EL 
Pulsoxymeter a 17. program esetén X X 
Speciális diagnosztikai és szakmai háttér:   
Ortopédműszerész/műhely EK EK 
Gyermektüdőgyógyász szakorvos a 17. program esetén X X 
Ortopédműszerész/műhely az 1-14. és 18. program esetén EK EK 
Pletysmográf a 17. program esetén EK EK 
Vérgáz analizátor a 17. program esetén EK EK 
 További feltételek az egyes programok REP-jében rögzítettek szerint kötelező kötelező 
 A gyermek fogadása a szülővel együtt is történhet, akinek az 
elhelyezése a gyermekkel történő foglalkozás teljes időtartamában 
kötelező, ha a szülő ezt igényli 

X X 

 Megjegyzés: 
 * 2018. június 30-ig klinikai szakpszichológus vagy egészségpszichológus is elfogadható, ha 
neuropszichológiai tanulmányai folyamatban vannak.  

 
Járóbeteg-szakellátás 

Rehabilitációs tevékenységek és speciális rehabilitációs tevékenységek gyermekkorban 
 

  Járóbeteg szakrendeléshez 
integrált nappali ellátás 

Fekvőbeteg szakellátáshoz integrált nappali 
kórház 

Tevékenységek Rehabilitációs felmérés, terv 
készítése 

Rehabilitációs felmérés, terv készítése 

  Fogyatékos személyek gondozása Fogyatékos személyek gondozása 
  Gyógyászati segédeszköz felírása Gyógyászati segédeszköz felírása - speciális 

eszközök is [a gyógyászati segédeszközök 
társadalombiztosítási támogatásba történő 
befogadásáról, támogatással történő 
rendeléséről, forgalmazásáról, javításáról és 
kölcsönzéséről szóló 14/2007. (III. 14.) EüM 
rendeletben előírtak szerint] 

  Rehabilitációs fekvőbeteg 
ellátásra előjegyzés (saját 
osztályra) vagy beutalás (más 
osztályra) 

Rehabilitációs fekvőbeteg ellátásra előjegyzés 
(saját osztályra) vagy beutalás (más osztályra) 

Speciális járóbeteg 
programok 

Ld. a REP tevékenységeket 
tartalmazó táblázatot 

Ld. a REP tevékenységeket tartalmazó 
táblázatot 

 
Rehabilitációs tevékenységek és speciális rehabilitációs tevékenységek gyermekkorban minimumfeltételei, 

járóbeteg ellátás 
(REP 1-13., 14-18. és 19-23.)  

 
  Progresszivitási szint 
  I. II. 
  Szakrendelés Szakambulancia 

Személyi feltételek:   
Vezetője: rehabilitációs szakorvos (mozgásszervi rehabilitáció vagy 
orvosi rehabilitáció gyermek rehabilitáció területén) csecsemő- és 
gyermekgyógyászati alapképesítéssel/fizikális medicina és 
rehabilitációs orvoslás + csecsemő- és gyermekgyógyászat szakorvosa 

X X 

A szakdolgozói létszám a 3. mellékletben meghatározottak szerint 
[dietetikus, gyógytornász, fizioterápiás (szak)asszisztens, 

X X 



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24831

33 
 

gyógymasszőr] 
Gyermek, ifjúsági klinikai szakpszichológus/pszichológus  EL X 
Munkapszichológus 7-3, 9-1, 14 és 15, 18-3 programnál  EK EK 
Ergoterapeuta/rehabilitációs tevékenység terapeuta az 1-14., 18., 21-23. 
program esetén 

X X 

Gyógypedagógus EL X 
Logopédus a 14., 22. program esetén  X 
Szociális munkatárs EL EL 
Építészeti feltételek:   
Akadálymentes építészeti környezet X X 
Tornaterem és multifunkciós helyiség az osztállyal közösen  X 
Tornaterem és multifunkciós helyiség önálló járóbeteg szakellátóban 
(saját vagy más szakellátóval közös) 

EL  

(Központi) ergoterápia, illetve multifunkciós helyiség részeként EL X 
Gyermekjátszó és gyermekbarát környezet X X 
Gipszelő helyiség az 1-14. és 18. program esetén  EL 
Aerosol szoba a 17. program esetén X X 
Tárgyi feltételek:   
Standard kerekesszék X X 
Járókeret X X 
Bot X X 
Kerékpár ergométer EL X 
Tréning kerékpár/futópad a 17. program esetén EL X 
Légzésfunkciós készülék a 17. program esetén EL X 
Ergospirometriás készülék a 17. program esetén EL EL 
Pulsoxymeter a 17. program esetén EL X 
Speciális diagnosztikai és szakmai háttér:   
Mikrobiológiai laboratórium  EK 
Urodinámiás vizsgálat a 20. program esetén  EK 
Ortopédműszerész/műhely az 1-14. és 18. program esetén EK EK 
Pletysmográf a 17. program esetén EK EK 
Vérgáz analizátor a 17. program esetén EK EL 
A 17. program esetén gyermektüdőgyógyász az engedélyezett 
óraszámnak megfelelő időben FTE-ben számolva 

X X 

Gyógyászati segédeszközök adaptálása EL X 
További feltételek az egyes programok REP-jében rögzítettek szerint kötelező kötelező 
A gyermek fogadása a szülővel együtt is történhet, akinek az 
elhelyezése a gyermekkel történő foglalkozás teljes időtartamában 
kötelező, ha a szülő ezt igényli 

X X 

     
  
Súlyos agykárosodottak rehabilitációja Szakmakód: 2206 

      
Gerincvelő károsodottak rehabilitációja Szakmakód: 2207 

 
Fekvőbeteg ellátás 
III. ellátási szint kiemelt ellátásokkal, térségi és országos: 4-5 központ (1,5-2 millió ember) mindkét (2206, 2207) 
ellátásnál. 
III.+ ellátási szint speciális kiemelt ellátások: az előbbi osztályok speciális részlegeként rehabilitációra alkalmas kómás 
betegek (2206 részeként), illetve tetraplegias betegek korai (2207 részeként) rehabilitációs ellátását szolgálja. 
Az ellátó osztályok, illetve azok III.+ részlege működéséhez az Egészségügyi Szakmai Kollégium Fizikális Medicina, 
Rehabilitáció és Gyógyászati segédeszköz tagozatának támogató javaslata szükséges. Mindkét típusú osztály további 
rehabilitációs osztály vagy osztályok környezetében kell legyen, amelyek mindegyike III. szintű ellátást végez. Mindkét 
típusú kiemelt tevékenységet végző osztály szakszemélyzete lehet közös az adott ellátó III. szintű rehabilitációs 
alaptevékenységeket vagy résztevékenységként neurológiai betegek rehabilitációját végző osztályával, ha összesített 
ágyszámuk kevesebb, mint 65 ágy. 
Súlyos agykárosodott betegek (REP: 14) rehabilitációja: az agy traumás és kiemelten súlyos nem traumás sérülése 
következményeként kialakult fogyatékosság miatt. A betegek felvételkor általában teljes ellátásra szorulnak (Barthel 



24832 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

34 
 

Index érték: 0, FIM önellátás érték: 13-26 közötti jellemzően). Kómás betegek ellátása: az akut ellátást követő 
rehabilitációra érkező kómás betegekre vonatkozó ellátás, nem a krónikus, hosszabb ideje – 1 éve – kómás, vegetatív 
állapotú betegekre: feltétele, hogy legalább 20 ágyas önálló osztály lásson el térségi feladatként súlyos 
agykárosodottakat, amelyből minimum 5 ágyon történhet kómás betegek ellátása. Önálló osztályként 10 ágy szükséges. 
A kómás osztály/részleg szakszemélyzete lehet közös a súlyos agykárosodottakat ellátó osztállyal. 
Gerincvelő károsodottak (traumás és különböző nem-traumás okok miatt, mint tályog, vérzés, gyulladás, tumor, 
vascularis laesio, stb.) rehabilitációs ellátását végzi. Tetraplegias betegek korai rehabilitációja: célja, hogy a súlyos 
állapotú gerincvelő sérült tetraplegias betegek minél korábban rehabilitációs ellátáshoz jussanak. Kizárólag olyan 
osztályon végezhető, ahol gerincvelő sérültek rehabilitációját legalább 20 ágyas önálló osztályon végzik. Önálló 
osztályként 10 ágy szükséges. Utóbbi esetben a két osztály szakszemélyzete lehet közös.  
Minimális elvárt éves esetszám: 50/év, ellátási napokban kifejezve: 3 500 nap/év mindkét ellátás esetében külön-
külön. 
 

 
Súlyos agykárosodott és kómás betegek rehabilitációjának minimumfeltételei  

(REP 14.) 
 

  Súlyos 
agykárosodottak 
rehabilitációja 

Kómás betegegek 
rehabilitációja 

  Progresszivitási szint 
  III. 

Személyi feltételek: (FTE) első 20 ágyra (további 20 ágyanként 
ágyarányosan 

  

Összes orvos (a rehabilitációs szakorvosi létszámot kivéve az 
orvoslétszám a vegyes szervezésű osztály esetében a teljes osztályra 
ágy-arányosan) 
Közülük az osztály vezetője*: mozgásszervi rehabilitáció vagy 
orvosi rehabilitáció mozgásszervi területen vagy fizikális medicina 
és rehabilitációs orvoslás szakorvosa, akinek legalább 5 év szakmai 
gyakorlata van a súlyos agysérültek rehabilitációs ellátásában 

2,0 (1,5) 2,5 (2) 

Osztályvezető rehabilitációs szakterületen igazolt szakmai 
gyakorlata** (év) 

8 8 

További rehabilitációs szakorvos teljes 
munkaidőben/(részmunkaidőben) van alkalmazva. Utóbbiak 
minimális létszáma (fő) 

2 vagy 1 (1) 2 vagy 1 (1) 

Az összes orvos közül rehabilitációs szakorvos az osztály vezetőjét 
is beleértve 

1,0 (1,0) 1,5 (1,5) 

További orvos 1,0 (0,5) 1,0 (0,5) 
Orvosi ügyelet (közös lehet másik osztállyal kórházon belül) EL X 
A szakdolgozói létszám a 3. mellékletben meghatározottak 
szerint (ápoló, dietetikus, gyógytornász) 

X X 

Ergoterapeuta/rehabilitációs tevékenység terapeuta 1 0,2 
Neuropszichológus*** 0,5 0,2 
Klinikai szakpszichológus/pszichológus 0,5 0,5 
Munkapszichológus EK  
Logopédus - afázia ellátásban jártas 0,4 0,1 
Ortopéd műszerész EK EK 
Egyéb terapeuta: a releváns REP-ben megadottak szerint X X 
Terapeuta összesen a 3. mellékletben meghatározott ápolói 
létszámot ide nem értve 

6,4 4,2 

Építészeti feltételek:   
Kórtermek fürdőszobával és WC-vel (kerekes székes használatra 
alkalmas legalább 50%)**** 

X X 

Tornaterem X X 
Ergoterápiás helyiségek (tankonyha, tanfürdőszoba is) X X 
Pszichológus/logopédus helyiség X X 
Elektroterápiás kezelő helyiség X X 
Többfunkciós terem X X 



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24833

35 
 

Kötöző X X 
Gipszelő EL EL 
Közös étkeztetésre, klubszerű foglalkozásra alkalmas helyiség X  
Kerekes szék gyakorlatokra is alkalmas tornaterem X  
Kül- és beltéri járást, illetve kerekesszék használatot gyakorló terep X  
Tárgyi feltételek: a rehabilitációs alaptevékenységek 
minimumfeltételei + 

  

Állítható magasságú, modulálható ágyfelületű speciális ágyak az 
ágyak %-ában 

 100 

Állítható magasságú ágy levehető ágyvéggel és kapaszkodóval az 
ágyak %-ában 

60  

III. fokozatú antidecubitus rendszer az ágyak %-ában 30 100 
Parenteralis táplálás feltételei  X 
Monitor az ágyak %-ában 10 100 
Pulzoxymeter az ágyak %-ában 10 100 
Központi szívó és oxigén az ágyak %-ában 40 100 
Vizelet retenció mérésére alkalmas eszköz X X 
Felállító ágy X X 
Betegemelő (egy emelőhöz 2-3 különböző háló) 20 ágyhoz 1 1 
Standard kerekesszék, dönthető háttámlájú, emelhető lábtartójú, 
párnázott 20 ágyhoz 

4 10 

Ergoterápia eszköztára (kézügyesség-fejlesztés és napi életvitel 
tanításához szükséges eszközök) 

X X 

Végtagmozgató készülék 20 ágyhoz 4 6 
Állítható magasságú gurulókeret X  
Tornaszerek és vegyes mozgásterápiás eszközök X X 
Kötöző kocsi, műszerdoboz, csipeszek, ollók, kötszerdoboz 3 db X X 
Elektroterápiás készülékek (szelektív, TENS, UH és speciális 
ingerlők) 

X X 

Állító berendezés X X 
Folyosói korlát, csúszásgátolt padlózat X X 
Speciális diagnosztikai és szakmai háttér:   
ASTRUP készülék EL X 
Mikrobiológiai laboratóriumi diagnosztika EK EK 
CT/MRI EK EK 
Fájdalom ambulancia EK EK 
Endoszkópos laboratórium (bronchológia) EK EK 
Steril és szeptikus műtő EK EK 
PEG beültetés konzultációs szinten EK EK 
Ortopédműszerész/műhely EK EK 
További szakmai feltételek:   
Az osztály (részleg) ágyszáma 10-50 10-20 (5-9) 
Aneszteziológia és intenzív terápia szakorvos EK X 
Neurológia szakorvos EL EL 
Idegsebészet szakorvos EK EK 
Műtő + ortopédia szakorvos (kontraktúra kezelése) EK EK 
Infektológia szakorvos  EK 
További feltételek a 14. REP-ben rögzítettek szerint kötelező kötelező 

 Megjegyzés: 
 * Osztályvezetőként minimális óraszám heti 15 óra; egy fő legfeljebb három, a szakképesítésének megfelelő 
jellegű osztálynak lehet a vezetője. Egy osztályvezetőhöz legfeljebb 80 ágy vezetése tartozhat. 

** A rehabilitációs szakorvos szakmai gyakorlatába beszámít a szakvizsga óta eltelt időszakból a 
szakképesítésnek megfelelő rehabilitációs osztályon/nappali ellátóban/szakambulancián/ szakrendelőben töltött 
időa, a szakvizsgát megelőző időszakból – a képzés időszakára is vonatkozóan – a rehabilitációs 
osztályon/nappali ellátóban/szakambulancián / szakrendelőben töltött időbőla az az idő, amit az adott 
időszakban képzési akkreditációval rendelkező osztályon töltött. Az előzőek bármelyikét az Egészségügyi 
Szakmai Kollégium Fizikális Medicina Rehabilitáció és Gyógyászati segédeszköz Tanácsa (a továbbiakban: 
Tanács) egyéni mérlegelés alapján fogadja el. Külön kérelem nem szükséges, ha a főorvosi alkalmasság 



24834 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

36 
 

elbírálásakor a szakmai gyakorlatot korábban az adott ellátó helyre és ellátási szintre a Tanácsb már elfogadta. 
a Az alkalmazás jogviszonya: közalkalmazott vagy vállalkozó; az alkalmazás ideje heti 20 óránál kevesebb 
részmunkaidő esetén legfeljebb 50%-ban számítható be. 
b 2012 előtt: Rehabilitációs Szakmai Kollégium.  
 
*** 2018. június 30-ig klinikai szakpszichológus vagy egészségpszichológus is elfogadható, ha 
neuropszichológiai tanulmányai folyamatban vannak. 

**** A feltételnek 2015. július 1-jétől kell megfelelni. Folyosón található fürdőszoba a kórterem mellett vagy a 
szemben lévő folyosó oldalon elfogadható, fürdőszobánként maximum 6 ágyra vonatkozóan. 
 

 
Gerincvelő károsodottak és tetraplegias betegek korai rehabilitációjának minimumfeltételei 

(REP 15.)  
 

  Gerincvelő 
károsodottak 

rehabilitációja 

Tetraplegias 
betegek korai 
rehabilitációja 

  Progresszivitási szint 
  III. 
  III. III.+ 

Személyi feltételek: (FTE) első 20 ágyra (további 20 ágyanként 
ágyarányosan) 

 

Összes orvos (a rehabilitációs szakorvosi létszámot kivéve az 
orvoslétszám a vegyes  szervezésű osztály esetében a teljes 
osztályra ágy-arányosan) 
Közülük az osztály vezetője*: mozgásszervi rehabilitáció vagy 
orvosi rehabilitáció mozgásszervi területen vagy fizikális medicina 
és rehabilitációs orvoslás szakorvosa, akinek legalább 5 éves 
szakmai gyakorlata van a súlyos gerincvelősérültek rehabilitációs 
ellátásában 

2,0 (1,5) 2,5 (2) 

Osztályvezető rehabilitációs szakterületen igazolt szakmai 
gyakorlata** (év) 

8 8 

További rehabilitációs szakorvos teljes 
munkaidőben/(részmunkaidőben) 

2 vagy 1 (1) 2 vagy 1 (1) 

Az összes orvos közül rehabilitációs szakorvos az osztály vezetőjét 
is beleértve 

1,0 (1,0) 1,5 (1,5) 

További orvos 1,0 (1,0) 1,0 (0,5) 
Orvosi ügyelet (közös lehet másik osztállyal kórházon belül) EL X 
A szakdolgozói létszám a 3. mellékletben meghatározottak 
szerint (ápoló, dietetikus, gyógytornász) 

X X 

Gyógytestnevelő/konduktor/szomatopedagógus 0,5  
Ergoterapeuta/rehabilitációs tevékenység terapeuta 0,7 0,5 
Klinikai szakpszichológus/pszichológus 0,5 0,4 
Munkapszichológus EK  
Ortopéd műszerész/ortopéd eszköz és fűzőkészítő EK EK 
Egyéb terapeuta: a releváns REP-ben megadottak szerint X X 
Terapeuta összesen a 3. mellékletben meghatározott ápolói 
létszámot ide nem értve 

6 6 

Építészeti feltételek:   
Kórtermek fürdőszobával és WC-vel (kerekes székes használatra 
alkalmas)*** 

X X 

Tornaterem X X 
Ergoterápiás helyiségek (tankonyha, tanfürdőszoba is) X X 
Pszichológus/logopédus helyiség X X 
Elektroterápiás kezelő helyiség X X 
Többfunkciós terem X X 
Kötöző X X 
Gipszelő EL EL 



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24835

37 
 

Közös étkeztetésre, klubszerű foglalkozásra alkalmas helyiség X X 
Kerekes szék gyakorlatokra is alkalmas tornaterem X X 
Kül- és beltéri járást, illetve kerekesszék használatot gyakorló terep X X 
Tárgyi feltételek: a mozgásszervi rehabilitáció minimumfeltételei +   
Állítható magasságú, modulálható ágyfelületű speciális ágyak az 
ágyak %-ában 

 100 

Ágy levehető ágyvéggel, emelhető magassággal az ágyak %-ában 80  
Antidecubitor rendszer III. fokozat az ágyak %-ában 80 100 
Lélegeztetőgép 10 ágyra  2 
Otthoni lélegeztetés betanítására alkalmas lélegeztetőgép (home 
respirator) 

 2 

Monitor az ágyak %-ában 20 100 
Pulzoxymeter az ágyak %-ában 20 100 
Központi szívó és oxigén az ágyak %-ában 50 100 
Bronchoscop EL X 
Kötöző kocsi, műszerdoboz, csipeszek, ollók, kötszerdoboz 3 db X X 
Vizelet retenció mérésére alkalmas készülék X X 
Állítóágy EL X 
Betegemelő hálóval (egy emelőhöz 3-4 különböző háló) 20 ágyhoz 2 3 
Ergoterápia eszköztára (kézügyesség-fejlesztés és napi életvitel 
tanításához szükséges eszközök) 

X  

Állítható magasságú gurulókeret X  
Tornaszerek és vegyes mozgásterápiás eszközök X  
Standard kerekesszék magasított, teljesen dönthető háttámlával, 
emelhető lábtartóval, ülőpárnával, hátpárnával 20 ágyhoz (db) 

10 10 

Elektromos meghajtású kerekesszék (db) 2 2 
Elektroterápiás készülékek (szelektív, TENS, UH és speciális 
ingerlők) 

X X 

Állító berendezés X X 
Felállító berendezés X X 
Végtagmozgató gépek 20 ágyhoz 4 6 
Folyosói korlát, csúszásgátolt padlózat X X 
Speciális diagnosztikai és szakmai háttér:   
ASTRUP készülék EL X 
Mikrobiológiai laboratóriumi diagnosztika EK EK 
CT EK EK 
MRI EK EK 
Fájdalom ambulancia EK EK 
Endoszkópos laboratórium (bronchológia) EK EK 
Urodinamikai labor EK EK 
Steril és szeptikus műtő EK EK 
PEG beültetés konzultációs szinten EK EK 
Gyógyászati segédeszközök adaptálása X X 
További szakmai feltételek:   
Az osztály (részleg) ágyszáma 20-50 10-15 (5-9) 
Aneszteziológia és intenzív terápia szakorvos EK EL 
Neurológia szakorvos EK EK 
Fül-orr-gégegyógyászat szakorvos (tracheostoma ellátásában jártas) EK EK 
Idegsebészet szakorvos (releváns speciális jártassággal) EK EK 
Fej-nyak sebészet szakorvos EK EK 
Ortopédia szakorvos (kontraktúra műtétek) EK EK 
Radiológia szakorvos EK EK 
Urológia szakorvos (neurourológiában jártas) EK EK 
Belgyógyászat szakorvos EK EK 
Pszichiátria szakorvos EK EK 
Tüdőgyógyászat szakorvos EK EK 
További feltételek a 15. REP-ben rögzítettek szerint kötelező kötelező 



24836 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

38 
 

 Megjegyzés: 
 * Osztályvezetőként minimális óraszám heti 15 óra; egy fő legfeljebb három, a szakképesítésének megfelelő 
jellegű osztálynak lehet a vezetője. Egy osztályvezetőhöz mindösszesen legfeljebb 80 ágy vezetése tartozhat. 

 ** A rehabilitációs szakorvos szakmai gyakorlatába beszámít a szakvizsga óta eltelt időszakból a 
szakképesítésnek megfelelő rehabilitációs osztályon/nappali ellátóban/szakambulancián/ szakrendelőben töltött 
időa,  a szakvizsgát megelőző időszakból – a képzés időszakára is vonatkozóan – a rehabilitációs 
osztályon/nappali ellátóban/szakambulancián / szakrendelőben töltött időbőla az az  idő, amit az adott 
időszakban képzési akkreditációval rendelkező osztályon töltött. Az előzőek bármelyikét az Egészségügyi 
Szakmai Kollégium Fizikális Medicina Rehabilitáció és Gyógyászati segédeszköz Tanácsa (a továbbiakban: 
Tanács) egyéni mérlegelés alapján fogadja el. Külön kérelem nem szükséges, ha a főorvosi alkalmasság 
elbírálásakor a szakmai gyakorlatot korábban az adott ellátó helyre és ellátási szintre a Tanácsb már elfogadta. 
a Az alkalmazás jogviszonya: közalkalmazott vagy vállalkozó; az alkalmazás ideje heti 20 óránál kevesebb 
részmunkaidő esetén legfeljebb 50%-ban számítható be. 
b 2012 előtt: Rehabilitációs Szakmai Kollégium.   
*** A feltételnek 2015. július 1-jétől kell megfelelni.  

  
 
Polytraumatizáltak, égésbetegek és szeptikus sebészeti betegek 
rehabilitációja 

 Szakmakód:   2208 

 
Szeptikus csontfolyamatok, égésbetegség, maródás és fagyás, illetve polytraumatizáció súlyos eseteiben szükséges 
rehabilitáció felnőtt és gyermekkorban (6-1., 8-1., 9-1. program súlyos esetei) 
6-1. Szeptikus csontfolyamatok következtében kialakult funkciózavar/fogyatékosság miatt szükséges 
rehabilitáció 
Speciális feltételek: 
1. a páciensnek van rehabilitációs szükséglete, amely a szeptikus folyamat kezdetekor már fennállt, és a szeptikus 
folyamat miatt nem ajánlott megszakítani vagy a szeptikus folyamat okán keletkezik olyan funkciózavar, amely 
rehabilitációt indokol és a rehabilitáció megkezdése nem halasztható a szeptikus folyamat gyógyulásáig, 
2. az infekció valamely csontot vagy ízületet érinti (szeptikus csont-ízületi betegségek) és 
3. a 6.1. rehabilitációs ellátási program szerint az extrém súlyos vagy súlyos kategóriába sorolható. 
A kiemelt ellátás az egyéb, rehabilitációs tevékenységek mellett magában foglalja a következő ellátásokat: 
− sebváladék tenyésztés, hemokultura, 
− lehetőség szerint célzott antibiotikus terápia (első két héten intravénás, ezt követően per os alkalmazás), 
− hagyományos (sebpárna, kenőcstüll, rugalmas pólya, kötésrögzítők) és modern (hidrocolloid, ezüstion tartalmú) 
kötszerek használata, korszerű sebkezelési technológiák (vákuum sebkezelő rendszer) alkalmazása, 
− a rehabilitáció során szükséges kisebb műtétek (necrectomia, sequestrectomia, tályog megnyitás, debridement) 
elvégzése. 
8-1. Égés, maródás és fagyás következtében kialakult funkciózavar/fogyatékosság miatt szükséges rehabilitáció 
Speciális feltételek: 
A 8-1. programban megadott szempontok közül a súlyos és az extrém súlyos kategória esetén. 
9-1. Polytrauma következtében kialakult funkciózavar/fogyatékosság miatt szükséges rehabilitáció 
A kiemelt ellátás speciális feltételei: 
1. legalább közepes fokú agysérülés is fennáll (GCS: 9-14, a 14. program alapján)/ 
2. gerincvelő sérülés is fennáll (ASIA score alapján C-D-E) a 15. program alapján/ 
3. neurológiai károsodástól függetlenül, amennyiben a 9-1. program szerint az extrém súlyos vagy súlyos kategóriába 
sorolható/ 
4. más funkciózavarral is járó amputáció vagy több végtagot érintő amputáció is történt (az aktuális baleset miatt vagy 
korábban). 
Ellátási feltételek: térségi ellátási modell javasolt (polytrauma), illetve több-térségi (égésbetegek és szeptikus 
csontfolyamatok miatt rehabilitációra szorulók esetében). Javasolt ágyszám: 30, de minimálisan 20 és egy ellátó 
intézményben a felsoroltak közül legalább két program vállalása. Fenti ellátások bármelyikét csak III. szintű besorolású 
ellátó végezheti. 
Minimális éves esetszám ellátóhelyenként égésbetegek kivételével: 30 eset a szeptikus és 30 eset a polytrauma 
esetében. 

 
 
 
 
 



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24837

39 
 

Polytraumatizált, égésbeteg és szeptikus csontfolyamatok utáni rehabilitáció minimumfeltételei 
(REP 6-1., 8-1., 9-1.)  

 
  Progresszivitási szint 
  III. 

Személyi feltételek: (FTE) első 20 ágyra (további 20 ágyanként ágyarányosan )  
Összes orvos (a rehabilitációs szakorvosi létszámot kivéve az orvoslétszám a 
vegyes  szervezésű osztály esetében a teljes osztályra ágy-arányosan) 
Akik közül az osztály vezetője*: mozgásszervi rehabilitáció vagy orvosi 

2,0 (1,5) 

 rehabilitáció mozgásszervi területen vagy fizikális medicina és rehabilitációs 
orvoslás szakorvosa, akinek a vállalt programok legalább egyikében legalább 5 
éves szakmai gyakorlata van 

 

Osztályvezető rehabilitációs szakterületen igazolt szakmai gyakorlata** (év) 8 
További rehabilitációs szakorvos teljes munkaidőben/(részmunkaidőben) 2 vagy 1 (1) 
Az összes orvos közül rehabilitációs szakorvos az osztály vezetőjével együtt 1,0 (1,0) 
További orvos 1,0 (0,5) 
A szakdolgozói létszám a 3. mellékletben meghatározottak szerint (ápoló, 
dietetikus, gyógytornász) 

X 

Klinikai szakpszichológus/pszichológus 0,3 
Munkapszichológus a 9-1. program esetén EK 
Ergoterapeuta/rehabilitációs tevékenység terapeuta 0,6 
Logopédus a 9-1. program esetén 0,3 
Egyéb terapeuta: a releváns REP-ben megadottak szerint X 
Terapeuta összesen a 3. mellékletben meghatározott ápolói létszámot ide nem 
értve 

5,3 

Építészeti feltételek:  
Kórtermek fürdőszobával és WC-vel (kerekesszékkel is használható legalább 
50%-ban)*** 

X 

Tornaterem X 
Multifunkciós helyiség X 
Kötöző helyiség X 
Gipszelő helyiség X 
Fizioterápiás kezelőhelyiség X 
(Központi) ergoterápia X 
Járástanításhoz és kerekesszék használathoz bel- és kültéri terep, illetve járáshoz 
lépcső 

X 

Tárgyi feltételek: a rehabilitációs alaptevékenységek osztály általános feltételei +  
Állítható járókorlát X 
Standard kerekesszék dönthető háttámlával, emelhető lábtartóval 20 ágyhoz 10 
Járókeret X 
Könyökmankó X 
Bot X 
Szoba WC X 
Kötöző kocsi X 
Betegágy melletti vércukormérés eszközei X 
Gyakorlólépcső, -lejtő X 
Tükör X 
Szelektív ingeráram kezelő eszközök X 
Hidroterápiás medence/multifunkciós kezelőkád X 
Antidecubitor eszközök 20 ágyhoz 6 
Végtagmozgató gépek 20 ágyhoz 6 
Szobakerékpár X 
Guruló mankó X 
Extenziós készülék X 
Traumatológiai ágyak a 9-1. program esetén X 
Betegemelő X 
Pneumatikus művégtag + pumpa a 9-1. program esetén X 
Speciális diagnosztikai és szakmai háttér:  



24838 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

40 
 

Mikrobiológiai laboratóriumi diagnosztika EK 
CT/MRI EK 
Bronchoscopia EL 
Urodinamikai laboratórium EK 
Doppler UH EL 
Steril és szeptikus műtő EK 
Ortopédműszerész/műhely EK 
Sebészet szakorvos a 6-1. és 8-1. program esetén EL 
Traumatológia szakorvos a 9-1. program esetén EK 
Idegsebészet szakorvos a 9-1. program esetén EK 
Plasztikai (égés) sebészet szakorvos a 6-1. és 8-1. program esetén EK 
Égés-sebészeti team a 8-1. program esetén EK 
Infektológia szakorvos a 6-1. program esetén EK 
Gyógyászati segédeszközök adaptálása X 
További szakmai feltételek:  
Az osztály (részleg) ágyszáma 10-40 
A lehetséges három Rehabilitációs Ellátási Program közül minimálisan kettőnek 
megfelelő szakmai feltételek rendelkezésre állása 

X 

További feltételek az egyes programok REP-jében rögzítettek szerint kötelező 
Megjegyzés: 

 * Osztályvezetőként minimális óraszám heti 15 óra; egy fő legfeljebb három, a szakképesítésének megfelelő 
jellegű osztálynak lehet a vezetője. Egy osztályvezetőhöz mindösszesen legfeljebb 80 ágy vezetése tartozhat. 

 ** A rehabilitációs szakorvos szakmai gyakorlatába beszámít a szakvizsga óta eltelt időszakból a 
szakképesítésnek megfelelő rehabilitációs osztályon/nappali ellátóban/szakambulancián/ szakrendelőben töltött 
időa, a szakvizsgát megelőző időszakból – a képzés időszakára is vonatkozóan – a rehabilitációs 
osztályon/nappali ellátóban/szakambulancián / szakrendelőben töltött időbőla az az idő, amit az adott időszakban 
képzési akkreditációval rendelkező osztályon töltött. Az előzőek bármelyikét az Egészségügyi Szakmai 
Kollégium Fizikális Medicina Rehabilitáció és Gyógyászati segédeszköz Tanácsa (a továbbiakban: Tanács) 
egyéni mérlegelés alapján fogadja el. Külön kérelem nem szükséges, ha a főorvosi alkalmasság elbírálásakor a 
szakmai gyakorlatot korábban az adott ellátó helyre és ellátási szintre a Tanácsb már elfogadta. 
a Az alkalmazás jogviszonya: közalkalmazott vagy vállalkozó; az alkalmazás ideje heti 20 óránál kevesebb 
részmunkaidő esetén legfeljebb 50%-ban számítható be. 
b 2012 előtt: Rehabilitációs Szakmai Kollégium. 
*** A feltételnek 2015. július 1-jétől kell megfelelni. Folyosón található fürdőszoba a kórterem mellett vagy a 
szemben lévő folyosó oldalon elfogadható, fürdőszobánként maximum 6 ágyra vonatkozóan. 
 

  
 
 Súlyos központi idegrendszeri károsodottak, polytraumatizáltak és 
égésbetegek rehabilitációja gyermekkorban 

 Szakmakód:   2209 

 
Gyermekkorúak esetében a felsorolt kórállapotok lényegesen ritkábbak, mint felnőttkorban, ezért a rehabilitációs 
ellátásukra országosan 3-5 központban van szükség, melyek minden kiemelten súlyos állapotú gyermek rehabilitációját 
ellátják. Az egyes programokban az ellátási szempontok megegyeznek a felnőtteknél (2206, 2207 és 2208 szakmakód) 
leírtakkal. 
Javasolt ágyszámok és szakmai környezet: önálló osztályként minimálisan 10 ágy. Kizárólag további rehabilitációs 
osztály(ok) környezetében végezhető – felnőtteket ellátó rehabilitációs osztály(ok) környezetében minimálisan 10 ágyas 
osztályként, illetve legalább 20 ágyas gyermek rehabilitációs osztályon belül minimálisan 5 ágyas osztályként. 
Minimális éves esetszám megadása nem releváns a négyféle programra egyenként, összességében azonban a vállalt 
programokba tartozó gyermekek esetszáma összesen évi 40, ebből legalább 50% első ellátás. A négy program közül 
legalább három egyidejű végzése célszerű. 
Speciális ellátások: tetraplegias betegek korai rehabilitációja vagy kómás betegek rehabilitációja 
gyermekkorban. Kizárólag olyan osztályon végezhetők, ahol az agy-, illetve a gerincvelő sérültek rehabilitációját is 
végzik. Minimális ágyszám: 3. Három ágyas részlegként működhet a kómás gyermekek és 3 ágyon a tetraplegias 
gyermekek rehabilitációja – mindkét program választásához legalább 10 ágyas kiemelt ellátást végző osztály szükséges. 
A szakszemélyzet lehet közös. 

 



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24839

41 
 

 
Gyermekkorú súlyos központi idegrendszeri károsodottak, polytraumatizáltak és égésbetegek, valamint 

tetraplegias betegek korai és kómás betegek rehabilitációjának minimumfeltételei 
(REP 8-1., 9-1. és 14-15.)  

 
   Súlyos központi 

idegrendszeri 
károsodottak, 
polytraumati-

záltak és 
égésbetegek 

rehabilitációja 

 Gyermekkorú 
tetraplegias 

betegek korai 
rehabilitációja 

 Gyermekkorú 
kómás betegek 
rehabilitációja 

  Progresszivitási szint 
  III. 

Személyi feltételek: (FTE) 10 ágyanként (további 10 
ágyanként ágyarányosan)  

  

Összes orvos (a rehabilitációs szakorvosi létszámot 
kivéve az orvoslétszám a vegyes  szervezésű osztály 
esetében a teljes osztályra ágy-arányosan) 
Akik közül az osztály vezetője*: mozgásszervi 
rehabilitáció vagy orvosi rehabilitáció csecsemő- és 
gyermekgyógyászat területen és csecsemő- és 
gyermekgyógyászat szakorvosa, akinek legalább 5 
éves szakmai gyakorlata van az adott rehabilitációs 
területeken 

1,0 (0,7) 1,25 (1) 1,25 (1) 

Osztályvezető rehabilitációs szakterületen igazolt 
szakmai gyakorlata (év)** 

8 8 8 

További rehabilitációs szakorvos teljes 
munkaidőben/(részmunkaidőben) 

1 vagy (2) 1 vagy (2) 1 vagy (2) 

Az összes orvos közül rehabilitációs szakorvos 0,5 (0,3) 0,5 (0,4) 0,5 (0,4) 
Csecsemő- és gyermekgyógyász alapképesítésű 
további orvos 10 ágyanként 

0,3 (0,3) 0,5 (0,4) 0,5 (0,4) 

További orvos 0,2 (0,1) 0,25 (0,2) 0,25 (0,2) 
Orvosi ügyelet (közös lehet másik osztállyal 
kórházon belül) 

EL X X 

A szakdolgozói létszám a 3. mellékletben 
meghatározottak szerint (ápoló, dietetikus, 
gyógytornász) 

X X X 

Gyógytestnevelő/konduktor/szomatopedagógus 0,2   
Ergoterapeuta/rehabilitációs tevékenység terapeuta 0,3 0,2 0,2 
Gyógypedagógus/fejlesztő 
pedagógus/szociálpedagógus 10 ágyanként 

0,3 0,4 0,1 

Gyermek és ifjúsági klinikai és mentálhigiéniai 
szakpszichológus/pszichológus 

0,2 0,2 0,3 

Neuropszichológus*** 0,2  0,1 
Munkapszichológus EK   
Ortopéd műszerész EK EK EK 
Egyéb terapeuta: a releváns REP-ekben megadottak 
szerint 

X X X 

Terapeuta összesen a 3. mellékletben meghatározott 
ápolói létszámot ide nem értve 

5,2 5 5 

Építészeti feltételek:    
Kórtermek fürdőszobával és WC-vel (kerekes székes 
használatra alkalmas legalább 30%-a), a szülő 
elhelyezésére alkalmas pihenőszékkel/ággyal**** 

X X X 

Tornaterem X X X 
Multifunkciós szoba játéklehetőséggel X X X 
Ergoterápiás helyiségek (tankonyha, tanfürdőszoba 
is) 

X X X 



24840 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

42 
 

Pszichológus/logopédus helyiség X X X 
Elektroterápiás kezelő helyiség X X X 
Kötöző X X X 
Gipszelő EL EL EL 
Közös étkeztetésre, klubszerű foglalkozásra alkalmas 
helyiség 

X X X 

Kerekesszék gyakorlatokra is alkalmas X   
 tornaterem    
Kül- és beltéri járás, illetve kerekesszék használathoz 
gyakorló terep 

X   

Tárgyi feltételek: a gyermek rehabilitáció 
minimumfeltételei + 

X X X 

Állítható magasságú speciális ágy 10 ágyból 3 10 10 
Lélegeztetőgép 3 ágyhoz  2  
Otthoni lélegeztetés betanítására alkalmas 
lélegeztetőgép (home respirator) 

 2  

Monitor 10 ágyhoz az ágyak %-ában  100 100 
Pulzoxymeter 10 ágyhoz az ágyak %-ában 10 100 100 
Központi szívó és oxigén az ágyak %-ában 10 100 100 
Bronchoscop EL EL EL 
Kötöző kocsi, műszerdoboz, csipeszek, ollók, 
kötszerdoboz 

X X X 

Vizelet retenció mérésére alkalmas készülék X X X 
Végtagi és törzsmozgások, ízületi szögek mérésére 
alkalmas műszer 

X X X 

Betegemelő hálóval (egy emelőhöz 2 különböző 
háló) 10 ágyhoz 

EL 1 1 

Ergoterápia eszköztára X X X 
Egyensúlyozást javító eszközök X X X 
Állítható magasságú gurulós gyermek járókeret X   
Tornaszerek és vegyes mozgásterápiás eszközök X X X 
Standard kerekesszék magasított, teljesen dönthető 
háttámlával, emelhető lábtartóval, ülőpárnával, 
hátpárnával 10 ágyhoz (db) 

1 3 3 

Gyermekkocsi dönthető háttámlával különböző 
méretben 10 ágyhoz (db) 

3 3 3 

Elektromos meghajtású kerekesszék (db) 1 1  
Elektroterápiás készülékek (szelektív, TENS, UH és 
speciális ingerlők) 

X X X 

Állító berendezés legalább két gyermekméretben X X X 
Felállító berendezés X X X 
Végtagmozgató gépek 10 ágyhoz 3 6 6 
Folyosói korlát, csúszásgátolt padlózat X X X 
Hidroterápiás medence/multifunkciós kád EL   
Speciális diagnosztikai és szakmai háttér:    
Az osztály (részleg) ágyszáma 5-15 (3-5) (3-5) 
ASTRUP készülék EL X X 
Mikrobiológiai laboratóriumi diagnosztika EK EK EK 
CT/MRI EK EK EK 
Fájdalom ambulancia EK EK EK 
Endoszkópos laboratórium (bronchológia) EK EL EL 
Urodinamikai labor EK EK EK 
Steril és szeptikus műtő EK EK EK 
PEG beültetés konzultációs szinten EK EL EL 
Műtő + ortopéd sebész (kontraktúra EL EL EL 
 kezelése)    
Gyógyászati segédeszközök adaptálása X X X 
Gyermek neurológia szakorvos X X X 



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24841

43 
 

Aneszteziológia és intenzív terápia szakorvos  X X 
Fül-orr-gégegyógyászat szakorvos (gyermek 
tracheostoma ellátásában jártas) 

EK EK EK 

Idegsebészet szakorvos (gyermekkorúak ellátásában 
speciális jártassággal) 

EK EK EK 

Ortopédia szakorvos (gyermekortopédiai 
gyakorlattal) 

EK EK EK 

Urológia szakorvos (neurourológiában jártas) EK EK EK 
Pszichiátria szakorvos/gyermek- és ifjúság-
pszichiátria szakorvos 

EK EK EK 

Gyermek tüdőgyógyászat szakorvos (bronchológiai 
gyakorlat) 

EK EK EK 

További szakmai feltételek:    
Az osztály (részleg) ágyszáma 10-15 5 (3) 5 (3) 
További feltételek az egyes programok REP-jében 
rögzítettek szerint 

kötelező kötelező kötelező 

 Megjegyzés: 
 * Osztályvezetőként minimális óraszám heti 15 óra; egy fő legfeljebb három, a szakképesítésének megfelelő 
jellegű osztálynak lehet a vezetője. Egy osztályvezetőhöz mindösszesen legfeljebb 80 ágy vezetése tartozhat. 

 ** A rehabilitációs szakorvos szakmai gyakorlatába beszámít a szakvizsga óta eltelt időszakból a 
szakképesítésnek megfelelő rehabilitációs osztályon/nappali ellátóban/szakambulancián/ szakrendelőben töltött 
időa, a szakvizsgát megelőző időszakból – a képzés időszakára is vonatkozóan – a rehabilitációs 
osztályon/nappali ellátóban/szakambulancián / szakrendelőben töltött időbőla az az idő, amit az adott 
időszakban képzési akkreditációval rendelkező osztályon töltött. Az előzőek bármelyikét az Egészségügyi 
Szakmai Kollégium Fizikális Medicina Rehabilitáció és Gyógyászati segédeszköz Tanácsa (a továbbiakban: 
Tanács) egyéni mérlegelés alapján fogadja el. Külön kérelem nem szükséges, ha a főorvosi alkalmasság 
elbírálásakor a szakmai gyakorlatot korábban az adott ellátó helyre és ellátási szintre a Tanácsb már elfogadta. 
a Az alkalmazás jogviszonya: közalkalmazott vagy vállalkozó; az alkalmazás ideje heti 20 óránál kevesebb 
részmunkaidő esetén legfeljebb 50%-ban számítható be. 
b 2012 előtt: Rehabilitációs Szakmai Kollégium.  
 
*** 2018. június 30-ig klinikai szakpszichológus vagy egészségpszichológus is elfogadható, ha 
neuropszichológiai tanulmányai folyamatban vannak. 

**** A feltételnek 2015. július 1-jétől kell megfelelni. Folyosón található fürdőszoba a kórterem mellett vagy a 
szemben lévő folyosó oldalon elfogadható, fürdőszobánként maximum 6 ágyra vonatkozóan. 
 

  
 
 Kardiológiai rehabilitáció  Szakmakód:  4003 

   
 Kardiológiai rehabilitációs osztály minimumfeltételei 

16. program: kardiológiai betegségek miatt szükséges 
rehabilitáció 

 Progresszivitási szint 

  I. II. III. 
Személyi feltételek: (FTE) 15 ágyanként (további 15 
ágyanként ágyarányosan) 

   

Összes orvos (a rehabilitációs szakorvosi létszámot 
kivéve az orvoslétszám a vegyes  szervezésű osztály 
esetében a teljes osztályra ágy-arányosan) 
Közülük az osztály vezetője*: orvosi rehabilitáció 
kardiológia területén szakorvosa vagy rehabilitációs 
szakorvos kardiológiai szakvizsgával 

0,7 (0,5) 0,8 (0,6) 0,9 (0,8) 

Osztályvezető rehabilitációs szakterületen igazolt 
szakmai gyakorlata (év)** 

3 5 7 

További rehabilitációs szakorvos teljes 
munkaidőben/(részmunkaidőben) 

1 vagy (1) 1 + (1) 1 + (1) 

Az összes orvos közül rehabilitációs szakorvos az 
osztály vezetőjét is beleértve 

0,2 (0,15) 0,3 (0,2) 0,3 (0,2) 

További kardiológus szakorvos 0,4 (0,25) 0,4 (0,3) 0,5 (0,5) 



24842 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

44 
 

Speciális tevékenység esetén az adott szubspecialitás 
rehabilitációs szakorvosa (orvosi rehabilitáció 
mozgásszervi/pulmonológiai; mozgásszervi 
rehabilitáció; fizikális medicina és rehabilitációs 
orvoslás) fenti sorban megadott létszámon belül 
minimálisan napi 1 órában 

  X 

Orvos 0,1 (0,1) 0,1 (0,1) 0,1 (0,1) 
A szakdolgozói létszám a 3. mellékletben 
meghatározottak szerint (ápoló, dietetikus, 
gyógytornász) 

X X X 

Klinikai szakpszichológus/pszichológus X X X 
Foglalkozás terapeuta/rehabilitációs tevékenység 
terapeuta/életmód tanácsadó-egészségnevelő 

EL X X 

Egyéb terapeuta: a releváns REP-ekben megadottak 
szerint 

EL EL X 

Terapeuta összesen, a 3. mellékletben meghatározott 
ápolói létszámot ide nem értve 

2,2 2,2 2,6 

Tárgyi feltételek: az osztály általános feltételei +    
EKG-készülék (12-csatornás) X X X 
Terheléses EKG-rendszer EL EL X 
Spiroergometriás mérőhely EK EL EL 
ABPM-vérnyomásmonitor EK EL X 
Légzésfunkciómérő eszközök EL EL EL 
Vérgázanalizátor EL EL EL 
Defibrillátor X X X 
Speciális tevékenység esetén az adott szakmai terület 
tárgyi feltételei (ld. alaptevékenységek/pulmonológiai 
rehabilitáció) 

  EL 

Speciális diagnosztikai és szakmai háttér:       
Echocardiographia EL EL EL 
Holter-EKG EL EL EL 
Coronarographia EK EK EK 
Nukleáris medicina EK EK EK 
Orvosi laboratóriumi diagnosztika EL EL EL 
Radiológia EL EL EL 
Fizioterápia: tornaterem EL EL EL 
Edző járópad EL EL EL 
Edző tréningkerékpár EL EL X 
Elektroterápia, ultrahangkezelés EL EL EL 
Hidroterápia/balneoterápia EK EK EL 
Uszoda EK EK EK 
Oktatótermek és eszközök EL EL EL 
Intenzív osztály/Kardiológiai Szakmaspecifikus őrző EK EK EK 
További szakmai feltételek:       
Vállalt bővített csomagban nyújtandó Rehabilitációs 
Ellátási Programok szakmai feltételeinek 
rendelkezésre állása 

  X X 

Vállalt Rehabilitációs Ellátási Programok speciális 
feltételeinek III. szintű megléte 

   X 

Osztály ágyszáma 15-80 15-80 15-80 
Speciális tevékenység esetén az adott szakmai terület 
speciális diagnosztikai és szakmai feltételei (ld. 
alaptevékenységek/pulmonológiai rehabilitáció) 

  EL 

További feltételek az egyes programok REP-jében 
rögzítettek szerint 

kötelező kötelező kötelező 

 * Osztályvezetőként minimális óraszám heti 10 óra; egy fő legfeljebb három, a szakképesítésének megfelelő 
jellegű osztálynak lehet a vezetője. Egy osztályvezetőhöz mindösszesen legfeljebb 80 ágy vezetése tartozhat. 

 ** A rehabilitációs szakorvos szakmai gyakorlatába beszámít a szakvizsga óta eltelt időszakból a 



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24843

45 
 

szakképesítésnek megfelelő rehabilitációs osztályon/nappali ellátóban/szakambulancián/ szakrendelőben töltött 
időa, a szakvizsgát megelőző időszakból – a képzés időszakára is vonatkozóan – a rehabilitációs 
osztályon/nappali ellátóban/szakambulancián / szakrendelőben töltött időbőla az az idő, amit az adott 
időszakban képzési akkreditációval rendelkező osztályon töltött. Az előzőek bármelyikét az Egészségügyi 
Szakmai Kollégium Fizikális Medicina Rehabilitáció és Gyógyászati segédeszköz Tanácsa (a továbbiakban: 
Tanács) egyéni mérlegelés alapján fogadja el. Külön kérelem nem szükséges, ha a főorvosi alkalmasság 
elbírálásakor a szakmai gyakorlatot korábban az adott ellátó helyre és ellátási szintre a Tanácsb már elfogadta. 
a Az alkalmazás jogviszonya: közalkalmazott vagy vállalkozó; az alkalmazás ideje heti 20 óránál kevesebb 
részmunkaidő esetén legfeljebb 50%-ban számítható be. 
b 2012 előtt: Rehabilitációs Szakmai Kollégium. 
 

 
Nappali járóbeteg szakellátás 

Kardiológiai rehabilitációs nappali járóbeteg szakellátás minimumfeltételei  
(REP 16.) 

 
 20 beteglétszám/nap egységre   

Személyi feltételek: (FTE)   
Kardiológiai rehabilitációs szakorvos [orvosi rehabilitáció (kardiológia)] 0,5 
Orvos 0,5 
A szakdolgozói létszám a 3. mellékletben meghatározottak szerint [dietetikus, 
gyógytornász, fizioterápiás (szak)asszisztens] 

X 

Egészség nevelő/Életmód tanácsadó terapeuta 0,5 
Klinikai szakpszichológus/pszichológus 0,25 
Szociális munkatárs EL 
Építészeti feltételek:  
Akadálymentes építészeti környezet X 
A rendelő általános feltételei + X 
Tornaterem [csoportos foglalkozás esetén - minimum 20 m2 (egyszerre - fekve tornáztatott 
betegenként 4 m2] 

X 

Pihenő helyiség, WC, zuhanyzó, öltöző (férfi, női) X 
Közösségi/oktató helyiség (étkezésre alkalmas) X 
Étkeztetés feltételei X 
Tárgyi feltételek:  
A rendelő általános feltételei + X 
Edző kerékpár/futószalag (min. 5 db) X 
Egyéb tréning eszközök, sportszerek X 
EKG készülék (12 elv.) X 
Újraélesztő táska/tálca X 
Defibrillátor X 
Orvos (belgyógyász, kardiológus) jelenléte a mozgásprogram teljes időtartama alatt X 
Intenzív kardiológiai háttér EL (max. 30 

perc) 
Speciális diagnosztikai és szakmai háttér:  
Echocardiographia EL 
Terheléses EKG rendszer EL 
Spiroergometriás mérőhely EK 
UH EL 
CT EK 
Holter EKG X 
Orvosi laboratóriumi diagnosztika EK 
Nukleáris medicina EK 
Légzésfunkciós eszközök EL 
ABPM Vérnyomás monitor X 
Vérgáz analizátor EK 

 
 



24844 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

46 
 

Járóbeteg szakellátás 
 

Kardiovascularis betegek rehabilitációja minden életkorban, REP 16 
A kardiológiai rehabilitációs járóbeteg szakorvosi rendelés ellátási szintjei: 
A járóbeteg kardiológiai rehabilitáció fekvőbeteg háttérrel vagy anélkül, teljes rehabilitációs team jelenlétével 

 
Kardiológiai rehabilitációs járóbeteg szakellátás minimumfeltételei 

  Szakrendelés Szakambulancia 
Személyi feltételek: (FTE)     
Vezetője: orvosi rehabilitáció kardiológia területén szakorvosa vagy 
rehabilitációs szakorvos kardiológiai szakvizsgával 

1 1 

A szakdolgozói létszám a 3. mellékletben meghatározottak szerint 
[dietetikus, gyógytornász, (szak)asszisztens] 

X X 

Klinikai szakpszichológus/pszichológus X X (K) 
Életmód-tanácsadó egészségnevelő, szociális munkatárs EL X (K) 
Tárgyi feltételek: a rendelő általános feltételei +   

Tornaterem [csoportos foglalkozás esetén - minimum 20 m2 (egyszerre 

- fekve tornáztatott betegenként 4 m2] 

X X 

Oktatóterem és -eszközök X X 
Edző kerékpár/futószalag X (K) X (K) 
EKG-készülék (12-csatornás) X X 
Újraélesztő táska/tálca X X 
Defibrillátor X X 
Számítógép/nyomtató X X 
Speciális diagnosztikai és szakmai háttér:   
Echocardiographia EL (K) X (K) 
Terheléses EKG rendszer EL (K) X (K) 
Spiroergometriás mérőhely EL EL 
Radiológia (egyéb, nem mellkasi) EL EL 
Holter EKG EL (K) X (K) 
Orvosi laboratóriumi diagnosztika EL EL 
Nukleáris medicina EL EL 
Légzésfunkciós eszközök X (K) X (K) 
ABPM Vérnyomás monitor EL (K) X (K) 
Vérgáz analizátor vagy Pulzoximéter EL EL 
Területi kardiológiai fekvőbeteg-ellátó intézmény X X 

K: intézményi szinten, más részleggel közösen is megvalósítható. 
 
 Tüdőgyógyászati és légzésrehabilitáció   Szakmakód:   1903 

 
Tüdőgyógyászati és légzésrehabilitációs osztály minimumfeltételei 

 
Légzészavar okozta fogyatékosságok miatt szükséges 

rehabilitáció: 17. program 
Progresszivitási szint 

  I. II. III. 
Személyi feltételek: (FTE)     
Összes orvos 15 ágyanként, illetve további 15 
ágyanként ágyarányosan (a rehabilitációs szakorvosi 
létszámot kivéve az orvoslétszám a vegyes 
szervezésű osztály esetében a teljes osztályra ágy-
arányosan)  
Közülük az osztály vezetője*: tüdőgyógyászat 
szakorvos alapképzettséggel (legalább 10 éves 
tüdőgyógyászat szakvizsgával) rendelkező 
rehabilitációs szakorvos (orvosi rehabilitáció 
tüdőgyógyászat vagy mozgásszervi rehabilitáció 
területén) 

0,7 (0,5) 0,8 (0,6) 0,9 (0,8) 



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24845

47 
 

Osztályvezető rehabilitációs szakterületen igazolt 
szakmai gyakorlata (év)** 

3 5 7 

További rehabilitációs szakorvos teljes 
munkaidőben/(részmunkaidőben) 

1 vagy (1) 1 + (1) vagy (2) 1 + (1) 

Az összes orvos közül rehabilitációs szakorvos az 
osztályvezetőt is beleértve 

0,2 (0,2) 0,3 (0,2) 0,3 (0,2) 

További tüdőgyógyász szakorvos 0,4 (0,2) 0,4 (0,3) 0,4 (0,4) 
Speciális tevékenység esetén az adott szakterület 
rehabilitációs szakorvosa (orvosi rehabilitáció 
kardiológiai/mozgásszervi; mozgásszervi 
rehabilitáció; fizikális medicina és rehabilitáció) fenti 
sorban megadott létszámon belül minimálisan napi 1 
órában 

  X 

Orvos 0,1 (0,1) 0,1 (0,1) 0,2 (0,2) 
A szakdolgozói létszám a 3. mellékletben 
meghatározottak szerint (ápoló, dietetikus, 
gyógytornász) 

X X X 

Klinikai szakpszichológus/pszichológus EL 0,10 0,15 
Egyéb terapeuta: a releváns REP-ekben megadottak 
szerint 

X X X 

Terapeuta összesen, a 3. mellékletben meghatározott 
ápolói létszámot ide nem értve 

2,2 2,2 2,6 

Építészeti feltételek:    
Tornaterem EL EL EL 
Fizioterápiás kezelő EL EL X 
Fizioterápiás helyiség EL X X 
Oktatótermek és eszközök EL EL EL 
Tárgyi feltételek:    
Pulzoxyméter X X X 
Aeroszol készülék, aeroszol UH-s porlasztó X X X 
Oxygen pótlásra alkalmas eszköz X X X 
Antidecubitor matrac X X X 
Vérgáz analizátor EK EK EL 
Kötözőkocsi X X X 
Standard kerekesszék X X X 
EKG készülék (12 csatornás) X X X 
Járókeret X X X 
Tréning kerékpár EL X X 
Tréning járópad EL EL EL 
Speciális tevékenység esetén az adott szakterület 
tárgyi feltételei (lásd rehabilitációs 
alaptevékenységek/kardiológiai rehabilitáció) 

  X 

Speciális diagnosztikai és szakmai háttér: 
Légzésfunkciós készülék X X X 
Pletysmográf EK EL EL 
Bronchoscopiás vizsgáló EK EK EL 
Ergospirometriás készülék EL X X 
Holter-EKG EL EL EL 
Holter-ABPM EL EL EL 
Intenzív terápia EK EK EK 
Mikrobiológiai laboratóriumi diagnosztika EK EK EK 
Echokardiográfia EK EK EK 
További szakmai feltételek:    
Vállalt bővített csomagban nyújtandó Rehabilitációs 
Ellátási Programok szakmai feltételeinek 
rendelkezésre állása 

 X X 

Vállalt Rehabilitációs Ellátási Programok speciális 
feltételeinek III. szintű megléte 

  X 



24846 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

48 
 

Osztály ágyszáma 15-80 15-80 15-80 
Speciális tevékenység esetén az adott szakterület 
diagnosztikai és szakmai háttér feltételei (lásd 
rehabilitációs alaptevékenységek/kardiológiai 
rehabilitáció) 

  EL 

További feltételek az egyes programok REP-jében 
rögzítettek szerint 

kötelező kötelező kötelező 

 * Osztályvezetőként minimális óraszám heti 10 óra; egy fő legfeljebb három, a szakképesítésének megfelelő 
jellegű osztálynak lehet a vezetője. Egy osztályvezetőhöz mindösszesen legfeljebb 80 ágy vezetése tartozhat.	  

** A rehabilitációs szakorvos szakmai gyakorlatába beszámít a szakvizsga óta eltelt időszakból a 
szakképesítésnek megfelelő rehabilitációs osztályon/nappali ellátóban/szakambulancián/ szakrendelőben töltött 
időa, a szakvizsgát megelőző időszakból – a képzés időszakára is vonatkozóan – a rehabilitációs 
osztályon/nappali ellátóban/szakambulancián / szakrendelőben töltött időbőla az az idő, amit az adott 
időszakban képzési akkreditációval rendelkező osztályon töltött. Az előzőek bármelyikét az Egészségügyi 
Szakmai Kollégium Fizikális Medicina Rehabilitáció és Gyógyászati segédeszköz Tanácsa (a továbbiakban: 
Tanács) egyéni mérlegelés alapján fogadja el. Külön kérelem nem szükséges, ha a főorvosi alkalmasság 
elbírálásakor a szakmai gyakorlatot korábban az adott ellátó helyre és ellátási szintre a Tanácsb már elfogadta. 
a Az alkalmazás jogviszonya: közalkalmazott vagy vállalkozó; az alkalmazás ideje heti 20 óránál kevesebb 
részmunkaidő esetén legfeljebb 50%-ban számítható be.	  
b 2012 előtt: Rehabilitációs Szakmai Kollégium. 

 
 

Tüdőgyógyászati és légzésrehabilitáció tüdőgyógyászati járóbeteg-szakellátás minimumfeltételei 
 

  Progresszivitási szint 
  Szakrendelés Szakambulancia 

Személyi feltételek: (FTE)     
Vezetője: rehabilitációs szakorvos (mozgásszervi rehabilitáció vagy 
orvosi rehabilitáció tüdőgyógyászat területén) tüdőgyógyászat szakorvosi 
alapképzettséggel/fizikális medicina és rehabilitációs orvoslás és a 
tüdőgyógyászat szakorvosa 

X X 

A szakdolgozói létszám a 3. mellékletben meghatározottak szerint 
[dietetikus, gyógytornász, fizioterápiás (szak)asszisztens] 

X X 

Általános asszisztens/szakasszisztens X X 
Klinikai szakpszichológus/pszichológus EL X 
Szociális munkatárs EL EL 
Építészeti feltételek:   
Tornaterem és multifunkciós helyiség X X 
Aeroszol szoba X X 
Tárgyi feltételek: a rendelő általános feltételei +   
Oxygen pótlására alkalmas készülék X X 
Tréningkerékpár X X 
Járópad EL X 
Légzésfunkciós készülék X X 
Mellkas rtg. felvételkészítő egység (hagyományos vagy digitális) EL EL 
Ergospirometriás készülék EK X 
Pulzoxyméter X X 
Speciális diagnosztikai és szakmai háttér: 
Pletysmográf EK EL 
Vérgáz analizátor EK EK 
Területi aktív tüdőgyógyászati fekvőbeteg-ellátó intézmény EK EK 

   
 
 
 
 
 
 



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24847

49 
 

Tüdőgyógyászati és légzésrehabilitáció tüdőgyógyászati nappali ellátás minimumfeltételei 
Légzészavar okozta fogyatékosságok miatt szükséges rehabilitáció: 17. 

program 
Járóbeteg 

rendeléshez 
integrált 

nappali ellátás 

Fekvőbeteg 
szakellátáshoz 

integrált nappali 
kórház 

Személyi feltételek: (FTE) napi 20 betegre 
számolva 

15 (további 15) 
férőhelyenként 

Összes orvos  
Akik közül a nappali ellátó vezetője: tüdőgyógyász szakorvosi 
alapképzettséggel rendelkező rehabilitációs szakorvos (legalább 10 éves 
tüdőgyógyászati szakvizsgával) 

0,5 0,75 (0,5) 

Fenti létszámból:   
rehabilitációs szakorvos (a nappali kórház vezetőjét is beleértve) 0,2 0,3 (0,2) 
tüdőgyógyászat szakorvos 0,2 0,3 (0,2) 
orvos 0,1 0,15 (0,1) 
A szakdolgozói létszám a 3. mellékletben meghatározottak szerint 
(ápoló, dietetikus, gyógytornász) 

X X 

Klinikai szakpszichológus/pszichológus X 0,5 
Gyermekek esetében pedagógus X X 
Építészeti feltételek:   
Tornaterem X X 
Fizioterápiás helyiség X X 
Betegoktatásra is alkalmas többfunkciós tér X X 
Tárgyi feltételek:   
Légzésfunkciós készülék X X 
Oxygen pótlására alkalmas készülék X X 
Pulzoxyméter X X 
Aeroszol készülék, aeroszol UH-s porlasztó X X 
Antidecubitor matrac EK X 
Vérgáz analizátor X EK 
Kötözőkocsi X X 
Standard kerekesszék X X 
EKG készülék (12 csatornás) X X 
Járókeret X X 
Tréningkerékpár EL X 
Járópad EL X 
Speciális diagnosztikai és szakmai háttér:   
Pletysmográf EK EL 
Bronchoscopiás vizsgáló EK EK 
Ergospirometriás készülék EL EL 
Holter-EKG EK EL 
Holter-ABPM EK EL 
Intenzív terápia EK EK 
Radiológia EL EL 
Mikrobiológiai laboratóriumi diagnosztika EK EK 
Echokardiográfia EK EK 

„ 
 
42. Az R1. 2. melléklet „Sürgősségi betegellátó egységben szervezett szakellátás”, „Szakmakód: 
4602” megjelölésű rész „A sürgősségi betegellátó osztály minimumfeltételei” megjelölésű táblázat 
„Helikopter leszállóhely – éjszakai üzemre alkalmas (2015. január 1-jétől kötelező jelleggel)” 
megjelölésű sora helyébe a következő sor lép: 
 
 
 
 



24848 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

50 
 

  (Progresszivitási szint 
   I.  II.  III. 
 Tárgyi feltételek:)       
„    
 Helikopter leszállóhely - éjszakai üzemre alkalmas 
(2016. január 1-jétől kötelező jelleggel) 

 EL  1  1A 

” 
 
43. Az R1. 2. melléklet „Sürgősségi betegellátó egységben szervezett szakellátás”, „Szakmakód: 
4602” megjelölésű rész „A sürgősségi betegellátó osztály minimumfeltételei” megjelölésű táblázat 
„Mechanikus mellkaskompressziós eszköz” megjelölésű sora helyébe a következő sor lép: 
 
  (Progresszivitási szint 
   I.  II.  III. 
 Tárgyi feltételek:)       
„    
 Mechanikus mellkaskompressziós eszköz***  X  X  X 

” 
 
44. Az R1. 2. melléklet „Sürgősségi betegellátó egységben szervezett szakellátás”, „Szakmakód: 
4602” megjelölésű rész „A sürgősségi betegellátó osztály minimumfeltételei” megjelölésű 
táblázatot követő „Megjegyzés:” része a „**” megjelölésű megjegyzést követően a következő 
rendelkezéssel egészül ki: 
 
„*** Gyermekellátás esetében nem kell biztosítani.” 
 
45. Az R1. 2. melléklet „SZEMÉSZET” megjelölésű része helyébe a következő rendelkezés lép: 
 

„SZEMÉSZET 
 

Szemészet Szakmakód: 0700 
 
Progresszivitási szintek 
 
I. szint: 
- Egynapos szemészeti ellátás. 
- Szemész szakorvos: minimum 5 éves fekvőbeteg ellátásban szakmai gyakorlattal rendelkező. 
- Minimum: 300 szürkehályog műtét/operatőr az eddigi gyakorlatában. 
- Minimum: 400 szürkehályogműtét/szervezeti egység/év. 
- Helyhez kötött állandó műszerpark. 
- Háttérintézménnyel kötött szerződés alapján a komplikációk, szövődmények sürgős kezelése vitrectomiát operáló 
egységekben. 
 
II. szint: 
- Az ellátó egységben minimum évi 600 bulbus megnyitó műtét elvégzése. 
- Fejlett diagnosztikai és mikrosebészeti háttér. 
- Állandó, szakorvosi behívható ügyelet. 
- Évi minimum 100 pars plana vitrectomia + pars plana vitrectomia lencsebeültetéssel együtt. 
 
III. szint: 
- Évi minimum 2000 bulbus megnyitó műtét. 
- Évi minimum 180 speciális műtét (pars plana vitrectomia, retina műtéttel együtt).  
- Évi minimum 30 keratoplastica, az Egészségügyi Szakmai Kollégium Szemészet Tagozat hozzájárulásával. 
- Az ellátó egységben működő traumatológiai osztály. 
- Minimum 0,88 case mix index. 
- Sürgősségi ügyelet 0 éves kortól (aneszteziológiai háttér, altatási lehetőség). 



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24849

51 
 

 
 

Szemészeti osztály minimumfeltételei 
 Progresszivitási szint 

 II. III. 
Személyi feltételek:   
Szemészet szakorvos 4* 10* 
A szakdolgozói létszám a 3. mellékletben meghatározottak szerint 
(ápoló, dietetikus, gyógytornász) 

X X 

Tárgyi feltételek:   
Az osztály általános feltételei X X 
Speciális diagnosztikai és szakmai háttér:   
Belgyógyászati osztály EL EL 
Traumatológiai osztály EK EK 
Intenzív osztály EL EL 
Gyermekosztály EK EK 
Fül-orr-gégészeti osztály EK EK 

Megjegyzés: 
* A fekvőbeteg ellátásban, teljes munkaidőben dolgozó szakorvosok száma.  
A felnőtt és gyermekosztály minimumfeltételei megegyeznek.  
Gyermek szemészeti osztály esetén minimum ágyszám: 5. 
 

Egynapos szemészeti műtő és ambuláns műtő minimumfeltételei 
 Osztályos 

műtő/Egynapos 
műtő 

Ambuláns 
műtő 

Személyi feltételek:     
Szemészet szakorvos  1 
Szemészet szakorvos (egynapos műtéteknél 5 éves fekvőbeteg 
ellátásban szerzett szakmai gyakorlattal, minimum: 300 szürkehályog 
műtét/operatőr) 
Minimum: 400 szürkehályogműtét/szervezeti egység/év 

1    

Aneszteziológia és intenzív terápia szakorvos (a műtéti igények 
alapján) 

1    

Műtéti szakasszisztens (műtőasztalonként) 1   
Felnőtt aneszteziológiai és intenzív szakápoló/aneszteziológus 
szakasszisztens (műtéti igények alapján és aneszteziológia és intenzív 
terápiás szakorvos jelenlétekor) 

1   1 

Műtőssegéd 1   
Diplomás ápoló (aneszteziológus szakasszisztens jelenléte esetén 
nem szükséges) 

1 1 

Tárgyi feltételek:*   
Egynapos szemészeti műtő speciális eszközei  X   
Az egynapos sebészeti és a kúraszerűen végezhető ellátások szakmai 
feltételeiről szóló 16/2002. (XII. 12.) ESZCSM rendeletben 
meghatározott feltételek + 

 Egynapos ellátás   

Műtő feltételei: a műtő egység általános feltételei + Osztályos/központi  
Szemészeti műtőasztal*  X   

Speciális szemészeti feladatoknak megfelelően, fejállítási 
lehetőséggel állítható magasság  

X   

Szemészeti operációs mikroszkóp*  X   
Biztonsági áramforrással  X   
Fix mennyezeti vagy mobil  X   
Koaxiális fénnyel  X   

Ambuláns műtőlámpa (szemészeti operációs mikroszkóp használata 
esetén felesleges) 

 X  

Binocularis műtőszemüveg (szemészeti operációs mikroszkóp 
használata esetén felesleges) 

 X  



24850 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

52 
 

Szemészeti mikrosebészeti kéziműszerek a tevékenységnek 
megfelelő műtétekhez  

X X  

Phacoemulsificator-készülék elülső vitrectommal*  X   
Speciális műszertálcák* X X  
Gyorssterilizáló*  X   

 
Szemészeti járóbeteg szakrendelés és szakambulancia minimumfeltételei 

   Progresszivitási szint 
 I.  II. 
 Szakrendelés Szakambulancia 

Személyi feltételek:   
Szemészet szakorvos 1 1 
Általános asszisztens/szakasszisztens 1 1 
Tárgyi feltételek: a rendelő általános feltételei + a 
szemészeti alapvizsgáló feltételei + 

  

Applanatios tonométer (gyermekszemészeti rendelés 
esetén TONOPEN vagy ICARE mérőeszköz is 
alkalmazható) 

X X 

Hármastükör X X 
Üvegpálca X X 
Desmarres kanál X X 
Epiláló csipesz X X 
Automata-Perimeter  X 
Kontrasztérzékenység vizsgáló  X 
Fúziós frekvencia mérő  X 
Argon laser  X 
YAG lézer  X 
Szemészeti UH  X 
Színlátásvizsgáló eszköz (pl.: Ishihara, Velhagen) X X 
Nagel vagy más típusú anomaloscop   X 
Speciális rendelőkhöz kiegészítések:     
Glaukóma rendeléshez:     
Kinetikus perimeter  X 
Automata periméter X X 
Szaruhártya vastagságmérő  X 
Vitreoretinális diagnosztikához:     
Ultrahang  X 
FLAG-készülék  X 
Funduskamera  X 
OCT  X 
UBM diagnosztika (III. progresszivitási szint esetén X)  EL 
Elektrofiziológiai szakambulancia:** (III. 
progresszivitási szint esetén X) 

 EL 

Megjegyzés: 
* Helyhez kötött állandó műszerpark. 
** Szemészeti elektrofiziológiai vizsgálatok 
1. Helyiség: sötét adaptáció teljes eléréséhez megfelelő. 
2. Műszerezettség (a minimum elvégzendő módszerekhez): standardizált készülék. 
3. Elektródák/ERG elvezetésére a DTL (Dawson-Trick-Lovasik) elektróda [nylonszál, ezüst kloriddal impregnálva, 

aranycsésze (gold cup) elektróda]. 
 Referencia elektróda bármilyen, az EEG vizsgálatokra használt elektróda lehet. 
4. Módszerek (minimum feltételként elvégzendőek): standardizált ERG, mintázott ERG (PERG), multifokális ERG 

(mfERG) a retina centrális 30 foknyi területére. 
5. Látókérgi kiváltott válasz (VEP) vizsgálata.  
 Flash VEP és ERG- (nem tiszta törőközegek esetén és 0,1-nél kevesebb vízus esetén).  

 
 
 



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24851

53 
 

Minimum feltétel: altatás lehetősége:  
- 3 év alatt rövid ideig tartó narcosis, 
- 3 év feletti, nem kooperáló gyermeknél (pl.: amikor a gyermek egyéb megbetegedése, fogyatékossága miatt szintén 
csak narcosisban végezhetők el ezek a vizsgálatok). 
 
Teleoftalmológiai szűrések minimumfeltételei 
A teleoftalmológia a telemedicinális tevékenység egyik fajtája, amikor a képalkotó szemészeti diagnosztikai vizsgálatok 
felvételeinek egyik helyszínről a másikra leletezés vagy konzultáció céljából történő továbbítása elektronikus úton 
történik.  
A teleoftalmológiának részét képezi 

- telediagnosztika (távdiagnosztika): a vizsgálat lezárását követően a képalkotás helyétől távol végzett 
képkiértékelés, mely lehet első- vagy másodleletezés.  

- telekonzultáció: a képalkotással egy időben vagy röviddel azután történő képkiértékelés, melynek eredménye a 
vizsgálat menetét befolyásolja, vagy egy korábbi, már kiértékelt vizsgálat új szempontok szerinti 
újraértékelése. 
 

Diabéteszes szemfenéki elváltozások (DIABSZF) teleoftalmológiai szűrésének minimumfeltételei 
A diabéteszes szemfenéki elváltozások (diabéteszes retinopátia és diabéteszes makula ödéma) telemedicinális 
(teleoftalmológiai) szűrésének célja a rendelkezésre álló evidenciák alapján a cukorbetegség okozta látásromlás 
megelőzése.  
A diabéteszes betegekről a szűrőállomásokon az asszisztens készít szemfenéki képeket a pupilla tágítása nélkül digitális 
fundus kamera segítségével, a vonatkozó szakmai irányelv szerint. Az elkészült képek az interneten keresztül, speciális 
szoftver segítségével jutnak el a kiértékelést végző központba. 
A szemfenéki felvételek kiértékelését asszisztens vagy orvos végzi a vonatkozó szakmai irányelv szerint. 
Az asszisztensek vagy orvosok munkáját olyan szemész szakorvos felügyeli, aki jártas a szemfenéki betegségek 
diagnosztikájában.  
A szemfenéki képeket kiértékelő központ (Reading Center) felállításakor figyelembe kell venni az induláskor várható 
napi betegszámot és a képolvasó asszisztensek számát ehhez kell igazítani, úgy, hogy egy asszisztens napi 40-nél 
kevesebb beteg kiértékelését végezze. Amennyiben a szűrésben résztvevő szűrőállomások száma dinamikusan 
változhat, úgy a kiértékelő központban dolgozó képolvasó asszisztensek számát úgy kell alakítani, hogy azok minden 
körülmények között napi 40-nél kevesebb beteg kiértékelését végezzék. A képek kiértékelésénél két asszisztensre kell 
jutnia legalább egy munkaállomásnak, hogy azon szükség szerint két idősávban lehessen dolgozni. 

DIABSZF teleoftalmológiai szűrőegység/szűrőállomás minimumfeltételei  
Személyi feltételek:  
Szakasszisztens (adott vizsgálat megnevezése, vizsgálati szám: szemfenéki 
digitális fényképfelvétel készítése a vonatkozó szakmai irányelv szerint). A 
vizsgált beteg klinikai adatainak felvételét is elvégzi, a vizsgálatba való írásos 
beleegyezésért is felel. A feladatot orvos is elláthatja a szakmai irányelv szerint. 

1 

Tárgyi feltételek:  
A felvételek készítéséhez technikai protokollok X 
Szolgáltatói szerződés a telemedicina szolgáltatást nyújtó szolgáltatóval  X 
Megfelelő formátumú digitális felvételek készítésére alkalmas non-mydriatikus 
fundus kamera  

X 

Nagysebességű internet hálózatra kapcsolódás vagy bérelt nagysebességű hálózati 
kapcsolat megléte, biztonsági adatforgalmi kapcsolaton keresztül 

X 

Folyamatos informatikai felügyelet (lehet távfelügyelet is) a folyamatos 
működőképesség fenntartása és a helyi hálózati hibák elhárítása érdekében 

X 

Speciális diagnosztikai és szakmai háttér:   
Informatikus EK 

 
 
 
 
 
 
  



24852 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

54 
 

 
DIABSZF teleoftalmológiai kiértékelő állomás (Reading Center) minimumfeltételei 

Személyi feltételek:  
Szemészet szakorvos 1 (RM) 
Szakasszisztens: szemfenéki digitális képek értékelése a vonatozó szakmai 
irányelv szerint. A feladatot szakorvosjelölt is elláthatja. 

1 fő – napi 40 értékelt 
betegenként (RM) 

Építészeti feltételek:  
Számítógépes teleoftalmológiai diagnosztikus munkahely számára szolgáló 
helyiség 

X 

Tárgyi feltételek:  
Kettő asszisztensenként elvárt kiértékelő diagnosztikus munkaállomás, dual 
monitoros nagyfelbontású videokártyával (lehetőség szerint kalibrálható) 
monitorokkal  

1 db – 2 képolvasó 
asszisztensenként 

A szűrést felügyelő szakorvos diagnosztikus munkaállomása, dual monitoros 
nagyfelbontású videokártyával (lehetőség szerint kalibrálható) monitorokkal 

1 

Szélessávú biztonságos gyors hálózati internet kapcsolat, adatokhoz és 
rendszerekhez illetéktelen felhasználó hozzáférését a technológia adta 
legmagasabb szinten ki kell zárni  

X 

Speciális képkiértékelő szoftver 1 
Speciális diagnosztikai és szakmai háttér:  
III. progresszivitási szintű szemészeti intézményi háttér EL 
Informatikus EK 

 
Adatbiztonság: 
Garantálni kell a megfelelő, biztonságosan stabil adatátvitel mellett az adatbiztonságot, melyhez a megfelelő biztonsági 
protokoll használata kötelező. 
 
Hardveres és szoftveres elvárások: 
Képtömörítés csak veszteségmentes formában lehetséges. 
A vírusvédelem biztosítása alapvető. 
A képkiértékelés történhet a képkiértékelő szoftverben integrált módon, önálló szövegszerkesztő célszoftver vagy 
beszédfelismerő szoftver segítségével. 
 
Képtárolás: 
A képek törvény által előírt tárolása, archiválása a teleoftalmológiai szolgáltatást igénybe vevő egészségügyi intézmény 
vagy a diabéteszes szemfenéki elváltozások szűrésére felállított szolgáltatáshoz a szoftveres hátteret biztosító cég 
felelőssége úgy, hogy az archiválásra került képek a szűrés esetleges leállását követően is elérhetőek legyenek a törvény 
által előírt időtartamon belül. 
 
Retinopathia prematurorum (ROP) szűrés és telediagnosztika minimumfeltételei 
A koraszülöttek ideghártya-elváltozásának lehetősége miatt indokolt a szűrés a 32. gesztációs hét előtt született vagy 
1500 grammnál kisebb születési súlyú gyermekek esetén. A szűrés célja, hogy időben felismerhető legyen a kezelendő 
elváltozás. Ezáltal válik ugyanis lehetővé a korai kezelés, és megelőzhetővé a gyengénlátás és a vakság.  
A szűrést neonatológiai jártassággal rendelkező szakdolgozó vagy szemész szakorvos végezheti a koraszülöttek 
szemfenéki eltérésének dokumentálására kifejlesztett speciális fundus kamera segítségével, a vonatkozó szakmai 
irányelv szerint. Az elkészített digitális képek biztonságos hálózaton keresztül jutnak az értékelő szemész szakorvoshoz. 
A szűrés és kiértékelés révén idejében sor kerül annak meghatározására, ha lézerkezelés elvégzése szükséges, vagy ha a 
teleoftalmológiai szűrés ismétlendő, vagy ha el kell végezni az indirekt binocularis ophthalmoscopiát. 
 

ROP teleoftalmológiai szűrőegység/szűrőállomás minimumfeltételei 
Személyi feltételek:  
Neonatológiai jártassággal rendelkező szakdolgozó 1 (RM) 
Tárgyi feltételek:  
A koraszülöttek szemfenéki eltéréseinek dokumentálására kifejlesztett 
funduskamerát tartalmazó komplett technológiai igényeket biztosító 
stacioner/mobil célkészülék 

1 
(EK) 

Steril szemhéjterpesztő X 
Adatáttárolásra és átvitelre alkalmas eszköz  X 
Számítógép, szélessávú biztonságos gyors hálózati internet kapcsolattal (az X 



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24853

55 
 

adatokhoz és a rendszerekhez illetéktelen felhasználó hozzáférését a technológia 
adta legmagasabb szinten ki kell zárni) 
A felvételek készítéséhez és továbbításához szükséges technikai és szakmai 
protokollok 

X 

Speciális diagnosztikai és szakmai háttér:  
A koraszülött ápolását végző szakdolgozó 1 
Legalább neonatológiai (PIC II-III.) osztály személyi és tárgyi 
minimumfeltételekkel** 

EK 

Informatikai háttér X 
Megjegyzés: 
** A neonatológiai vészhelyzetek azonnali ellátására kiképzett személyzet és az ahhoz szükséges tárgyi 
minimumfeltételek megléte kötelező.  
 

ROP teleoftalmológiai kiértékelő állomás (Reading Center) minimumfeltételei 
Személyi feltételek:  
Szemészet szakorvos (koraszülött ROP szűrővizsgálatában jártas), vizsgálati szám: 
évi minimum 50 vizsgálat  

1 (RM) 

Tárgyi feltételek:  
Kiértékelő diagnosztikus munkaállomás számítógéppel, szélessávú biztonságos 
gyors hálózati internet kapcsolattal.  
(Az adatokhoz és a rendszerekhez illetéktelen felhasználó hozzáférését a 
technológia adta legmagasabb szinten ki kell zárni.) 

X 

Speciális diagnosztikai és szakmai háttér:  
III. progresszivitási szintű szemészeti intézményi háttér EL 
Informatikai háttér EK 

 
Adatbiztonság: 
Garantálni kell a megfelelő, biztonságosan stabil adatátvitel mellett az adatbiztonságot, melyhez a megfelelő biztonsági 
protokoll használata kötelező. A vírusvédelem biztosítása alapvető. A képek tárolása, archiválása a szűrőegység 
felelőssége. 
 

Szaruhártya átültetés Szakmakód: 0701 
 
A szaruhártya átültetést az egészségügyről szóló 1997. évi CLIV. törvénynek a szerv- és szövetátültetésre, valamint -
tárolásra és egyes kórszövettani vizsgálatokra vonatkozó rendelkezései végrehajtásáról szóló 18/1998. (XII. 27.) EüM 
rendeletben meghatározott intézmény végezheti.  
Évi minimum 30 műtét. 
 

Szaruhártya átültetés minimumfeltételei 
Személyi feltételek:  
Szemészet szakorvos   1 
Orvos 1 
Műtéti szakasszisztens 2 
Műtőssegéd 1 
Aneszteziológia és intenzív terápia szakorvos EL 
Felnőtt aneszteziológiai és intenzív szakápoló/aneszteziológus szakasszisztens EL 
Tárgyi feltételek: a műtő egység általános feltételei +  
Szemészeti műtőasztal X 
Operációs mikroszkóp X 
Keratoplasticás műszerkészlet (trepansorral) X 
Donor cornea X 
Keratoprothesis* X 
Speciális diagnosztikai és szakmai háttér:  
Pachymeter, cornea topográf, endothelsejt számláló X 
Belgyógyászat, intenzív osztály  EL 

Megjegyzés: 
* Erre kijelölt intézményben. 
 



24854 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

56 
 

Transzplantációs célú szaruhártya eltávolítás agyhalottból Szakmakód: 0702 
 

Transzplantációs célú szaruhártya eltávolítás agyhalottból minimumfeltételei 
Személyi feltételek:   
Szemészet szakorvos 1 
Általános asszisztens/szakasszisztens/műtéti szakasszisztens 2 
Tárgyi feltételek:   
Laminar air flow box (steril) 1 
Endothel mikroszkóp 1 
Thermosztát 1 
Szövettároló készlet és oldatok 1 
Vértároló palack 100 ml 10 
Enucleatios műszertálca 10 
Steril izoláló szett 4 
Speciális helyiség (enucleatio esetére) X 
Speciális diagnosztikai és szakmai háttér:  
Mikrobiológiai laboratóriumi diagnosztika EK 
Szerológiai vizsgálatok  EL 

 
Szakorvosi látásvizsgálat, szemüvegrendelés Szakmakód: 0703 

  
Optometria Szakmakód: 0704 

 
 

Látásvizsgálat, szemüvegrendelés  
(szemészeti alapvizsgáló) minimumfeltételei 

 Optikai szaküzlet Szakrendelés 
Szemész 

szakorvosi 
ellátás* 

Személyi feltételek:     
Szemészet szakorvos  EK** 1 
Általános asszisztens vagy szakasszisztens  1 
Látszerész + Optometrista látszerész végzettség 
nélkül*** 
vagy 
Optometrista látszerész végzettséggel*** 

1 + 1  
 

vagy 
1 

 

Tárgyi feltételek: a rendelő általános feltételei +    
Vizus vizsgáló egység (visustábla vagy projektor, 
phoropter vagy szemüvegszekrény, próbakeret, közeli 
olvasótábla, PD mérő) 

X X 

Dioptriamérő X X 
Pd mérő X X 
Üvegpálca X X 
Szűrőpapírcsík Schirmer próbához   X X 
Fluoreszceines papírcsík könnyfilm festéshez   X X 
Keratometer, kivéve, ha automata kerato-refraktometer 
áll rendelkezésre 

X X 

Ophthalmoscop (gyermekszemészeti szakrendelésen 
fixációs jellel) 

X X 

Előtétlencse réslámpás biomikroszkópiához X X 
Réslámpa X X 
Automata refraktometer (szemorvosoknál skiaszkóp 
vizsgálókészlet is megfelelő)  

X X 

 
 
 
 
 



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24855

57 
 

 
Kontaktlencse rendelés minimumfeltételei 

 Optikai szaküzlet Szakrendelés 
Szemész szakorvosi 

ellátás* 
Személyi feltételek:   
Szemészet szakorvos  EK** 1 
Általános asszisztens/szakasszisztens  1 
Látszerész + Optometrista látszerész végzettség 
nélkül*** 
 vagy 
Optometrista látszerész végzettséggel***  

1 + 1  
vagy 

1 

  

Tárgyi feltételek: a szemészeti szakrendelés feltételei +     
Lágy kontaktlencse próbasorozatok X X 
Kemény kontaktlencse próbasorozatok (csak III. 
progresszivitási szint esetén) 

 X 

Kontaktlencse ápolószerek X X 
A lencseviselés betanításához szükséges eszközök X X 
Szaruhártya topográf (csak III. progresszivitási szint 
esetén) 

 X 

Megjegyzés: 
* A szemészeti szakorvosi ellátás magába foglalja a II., III. progresszivitási szintet, valamint a magánorvosi szemészeti 
szakellátást is, mely utóbbi tevékenység folytatása optikai szaküzletben is lehetséges, ha a feltételek biztosítottak. 
** Konzultációs lehetőség szemész szakorvossal, kivéve, ha szemész szakorvos végzi a rendelést. 
*** E rendelet alkalmazásában optometristának minősül az is, aki: 
a) 1987-1994. között felsőfokú tanfolyami képzés keretében optometrista-látszerész képzettséget szerzett, és 
b) megfelel az egészségügyi tevékenység végzésére előírt szakmai minimumfeltételeknek.” 
 
46. Az R1. 2. melléklet „Szülészet”, „Szakmakód: 0405” megjelölésű rész „Szülészeti osztály 
minimumfeltételei” megjelölésű táblázat „Védőnő” megjelölésű sora helyébe a következő sor lép: 
 
  (Progresszivitási szint 

 II. III. 
Személyi feltételek:)   
„    
Védőnő* 1 1 

” 
47. Az R1. 2. melléklet „Szülészet”, „Szakmakód: 0405” megjelölésű része a „Szülészeti osztály 
minimumfeltételei” megjelölésű táblázatot követően a következő rendelkezéssel egészül ki: 
 
„Megjegyzés:  
* A védőnői létszám meghatározása a szülések számának megfelelően: 

- ≤ 1000 szülés/év esetén 1 fő védőnő, aki közreműködik az intézményen belüli elérhetőségekkel kapcsolatos 
feladatok ellátásában is (neonatológia, gyermekgyógyászat, várandósgondozás) 

- 1000 szülés/év felett és ≥ 3000 szülés/év esetén 2 fő védőnő, akik közreműködnek az intézményen belüli 
elérhetőségekkel kapcsolatos feladatok ellátásában is (neonatológia, gyermekgyógyászat, várandósgondozás) 

- 3000 szülés/év felett 3 fő védőnő és minden további ezer szülésnél 1-1 fővel növelni kell a védőnők létszámát, 
akik közreműködnek az intézményen belüli elérhetőségekkel kapcsolatos feladatok ellátásában is 
(neonatológia, gyermekgyógyászat, várandósgondozás)” 

 
48. Az R1. 2. melléklet „Szülészet”, „Szakmakód: 0405” megjelölésű rész „Várandósgondozás 
mozgó szakorvosi szolgálattal (MSzSz) történő ellátásának minimumfeltételei” megjelölésű táblázat 
„Szülészet-nőgyógyászat szakorvos” megjelölésű sora helyébe a következő sor lép: 
 
(Személyi feltételek:)   
„  
 Szülészet-nőgyógyászat szakorvos / szülésznő  1 



24856 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

3. melléklet az 52/2014. (XII. 19.) EMMI rendelethez

59 
 

3. melléklet a .../2014. (... ...) EMMI rendelethez 
 
1. Az R1. 3. mellékletében foglalt 5. táblázat címe helyébe a következő cím lép: 
 
„ 

5. Ápolói minimumfeltételek fekvőbeteg ellátó osztályonként a rehabilitációs medicina alaptevékenység 
I. szintre (2200), a kardiológiai rehabilitáció (4003), a pszichiátriai rehabilitáció (1804), az addiktológiai 

rehabilitáció III. szintre (1806), és a tüdőgyógyászati és légzésrehabilitáció I-II-III. szintre (1903) 
vonatkozóan 

” 
 
2. Az R1. 3. mellékletében foglalt 7. táblázatot követő „Megjegyzés:*” megjelölésű rész helyébe a 
következő rendelkezés lép: 
 
„Megjegyzés az 5/a., az 5/b. és a 7. táblázathoz 1:: 
Vegyes szervezésű rehabilitációs osztályon az ápolói létszámot a következők alapján kell kiszámolni.  
Az 5., 5/a. és 5/b., valamint a 7. táblázatban az ápolói létszám meghatározása során a vegyes szervezésű rehabilitációs 
osztályok esetében az összes ágyszámára előírt I., II., III. ápolói kategóriákban megadott, és az összes direkt ápolói 
létszámot is külön-külön meg kell szorozni a vegyes osztályt alkotó részegységekre (osztály / részleg) vonatkozó 
arányszámával, majd az így kapott értékek adják a vegyes szervezésű rehabilitációs osztály teljes ápolói létszám 
szükségletét. 
Az osztályt alkotó részegységekre vonatkozó arányszám: vegyes szervezésű rehabilitációs osztályba bevont szervezeti 
egység adott szakmájára vonatkozó ágyszáma osztva vegyes szervezésű rehabilitációs osztály összes ágyszámmal.” 
 
3. Hatályát veszti az R1. 3. mellékletében foglalt „Gyógytornász személyi minimumfeltételek” 
alcímet követő táblázat „2203 Gasztroenterológiai rehabilitáció” megjelölésű sora. 
 



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24857

4. melléklet az 52/2014. (XII. 19.) EMMI rendelethez

60 
 

4. melléklet a .../2014. (... ...) EMMI rendelethez 
 
Az R2. 2. számú melléklet I. alcím „22” megjelölésű része helyébe a következő rendelkezés lép: 
 
„22 Rehabilitációs medicina 
2200 Rehabilitációs medicina alaptevékenységek 
2205 gyermek rehabilitáció 
2206 súlyos agykárosodottak rehabilitációja 
2207 gerincvelő károsodottak rehabilitációja 
2208 politraumatizáltak, égésbetegek és szeptikus sebészeti betegek rehabilitációja 
2209 súlyos központi idegrendszeri károsodottak, polytraumatizáltak és égésbetegek rehabilitációja 
gyermekkorban” 
 



24858 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

5. melléklet az 52/2014. (XII. 19.) EMMI rendelethez

61 
 

5. melléklet a .../2014. (... ...) EMMI rendelethez 
 
1. Az R3. 2. számú melléklet f) pontja helyébe a következő rendelkezés lép: 
 
(A határon túli magyarok részére az alábbiakban felsorolt magyarországi ellátások támogatására 
kerülhet sor:) 
 
„f) gége-garat, légcső és tüdő speciális műtéti beavatkozásai,” 
 
2. Az R3. 2. számú melléklet l) pontja helyébe a következő rendelkezés lép: 
 
(A határon túli magyarok részére az alábbiakban felsorolt magyarországi ellátások támogatására 
kerülhet sor:) 
 
„l) szív ingerképzési és vezetési zavarok gyógyszeres, pacemaker vagy ICD (Implantable 
Cardioverter Defibrillator) általi kezelése,” 
 
3. Az R3. 2. számú melléklet r) és s) pontja helyébe a következő rendelkezések lépnek: 
 
(A határon túli magyarok részére az alábbiakban felsorolt magyarországi ellátások támogatására 
kerülhet sor:) 
 
„r) az endokrin szervek veleszületett rendellenességeinek műtéti beavatkozással történő kezelése, 
s) az a)-r) pont szerinti kórképek megállapítására irányuló, a beteg lakóhelye szerinti országban 
megkezdett diagnosztika kiegészítése a magyarországi szakmai irányelveknek megfelelően,” 

 
4. Az R3. 2. számú melléklete a következő t) ponttal egészül ki: 
 
(A határon túli magyarok részére az alábbiakban felsorolt magyarországi ellátások támogatására 
kerülhet sor:) 

 
„t) az a)-r) pont szerinti – e rendelet alapján engedélyezett és támogatott – ellátásokhoz kapcsolódó, 
szakmai irányelvek alapján indokolt kontroll végzése.” 
 
 



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24859

Az igazságügyi miniszter 16/2014. (XII. 19.) IM rendelete
a szabadságvesztés, az elzárás, az előzetes letartóztatás és a rendbírság helyébe lépő elzárás 
végrehajtásának részletes szabályairól

A büntetések, az  intézkedések, egyes kényszerintézkedések és a  szabálysértési elzárás végrehajtásáról szóló 2013.  évi 
CCXL. törvény 434. § (2) bekezdés a) pontjában kapott felhatalmazás alapján, a Kormány tagjainak feladat- és hatásköréről szóló 
152/2014. (VI. 6.) Korm. rendelet 79.  § 1.  pontjában meghatározott feladatkörömben eljárva – a  Kormány tagjainak feladat- és 
hatásköréről szóló 152/2014. (VI. 6.) Korm. rendelet 21. § 4. pontjában meghatározott feladatkörében eljáró belügyminiszterrel, 
valamint a  Kormány tagjainak feladat- és hatásköréről szóló 152/2014. (VI. 6.) Korm. rendelet 77.  §-ában meghatározott 
feladatkörében eljáró honvédelmi miniszterrel egyetértésben – a következőket rendelem el:

I. FEJEZET
ÁLTALÁNOS RENDELKEZÉSEK

1. Általános rendelkezések

1. §  E rendelet hatálya
a) a szabadságvesztés,
b) az elzárás,
c) a közérdekű munka helyébe lépő szabadságvesztés,
d) a pénzbüntetés helyébe lépő szabadságvesztés,
e) az előzetes letartóztatás és
f ) a rendbírság helyébe lépő elzárás
végrehajtására terjed ki.

2. §  E rendelet alkalmazásában
1. biztonsági részleg: a  büntetés-végrehajtás országos parancsnoka (a  továbbiakban: országos parancsnok) 

normatív utasításában kijelölt büntetés-végrehajtási intézetnek (a  továbbiakban: bv. intézet) az  e  célra 
kialakított, biztonsági zárkákból és a  hozzájuk tartozó helyiségekből álló, elkülönített része, ahová 
a  jogszabályban meghatározott feltételek fennállása esetén az  elítélt végrehajtási fokozattól függetlenül 
helyezhető el;

2. biztonsági zárka: olyan sajátos szabályok szerint működtetett, speciálisan kialakított és felszerelt helyiség, 
ahová a jogszabályban meghatározott feltételek fennállása esetén legfeljebb két fő elítélt helyezhető el;

3. foglalkoztatás: a  büntetés-végrehajtási szervezet (a  továbbiakban: bv. szervezet) keretén belül az  elítélt 
számára biztosított munkáltatási-, oktatási-, szakképzési-, terápiás foglalkoztatási- és egyéb reintegrációs 
programok összessége;

4. a  fogvatartás biztonsága: olyan állapot fenntartását jelenti, amelynél a  bv. intézetben, illetve a  büntetés-
végrehajtási feladat teljesítése miatt a  bv. intézet területén kívül tartózkodó személyek élete, testi épsége, 
szabadsága, a  büntetés-végrehajtás anyagi javainak sértetlensége, valamint a  büntetés-végrehajtási 
feladatatok zavartalan ellátása a jogszabályi rendelkezéseknek megfelelően biztosított;

5. fogvatartás rendje: a büntetések és a kényszerintézkedések végrehajtására vonatkozó jogszabályok, valamint 
az azok alapján megállapított más rendelkezések érvényesülésének összessége, amely biztosítja a büntetés-
végrehajtási feladatok zavartalan ellátását, valamint az elítéltek és az egyéb jogcímen fogvatartottak jogainak 
érvényesülését és kötelezettségeinek teljesítését;

6. lakóhelyiség: az  elítélt elhelyezésére szolgáló olyan lakhatásra alkalmas helyiség, amelynek nyílászáróinál 
a zárkára meghatározott biztonsági berendezés és felszerelés mellőzhető;

7. pszichoaktív szer: kábítószer, új pszichoaktív anyag vagy más pszichoaktív szer;
8. zárka: az  elítélt elhelyezésére szolgáló olyan helyiség, amelynek nyílászárói a  külön rendelkezésekben 

meghatározott biztonsági követelményeknek megfelelnek.

2. Együttműködés más szervekkel és személyekkel

3. § (1) A  büntetés-végrehajtási szervezetről szóló 1995.  évi CVII.  törvény (a  továbbiakban: Bv. Sztv.) 13.  § (1)  bekezdés, 
valamint a büntetések, az intézkedések, egyes kényszerintézkedések és a szabálysértési elzárás végrehajtásáról szóló 



24860 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

2013. évi CCXL. törvény (a továbbiakban: Bv. tv.) 5. § (3) bekezdése szerinti szervek az ott meghatározott büntetés-
végrehajtási feladatokat a  vonatkozó jogszabályok és a  büntetés-végrehajtási szervvel (a  továbbiakban: bv. szerv) 
kötött együttműködési megállapodás keretében végezhetik.

 (2) Együttműködési megállapodás megkötését indokolhatja az  együttműködés huzamos időtartama, 
az együttműködésben megnyilvánuló feladatok, jogok és kötelezettségek összetettsége vagy büntetés-végrehatási 
feladatok ellátása szempontjából való jelentősége.

 (3) Együttműködési megállapodás kötésére a bv. intézet parancsnoka, igazgatója, főigazgató főorvosa (a továbbiakban: 
parancsnok), ha pedig az  együttműködés több bv. intézetre is kiterjed, az  országos parancsnok jogosult. 
A parancsnok által kötött együttműködési megállapodásról az országos parancsnokot tájékoztatni kell.

 (4) Ha a  büntetés-végrehajtási feladatok teljesítését segítő, az  (1)  bekezdésben felsorolt szervezetek, illetve 
személyek tevékenysége jogszabálysértő, vagy nem felel meg az  együttműködési megállapodásban foglaltaknak, 
a  megállapodást a  (3)  bekezdésben meghatározott személyek megszüntethetik, továbbá az  érintett szervezetek 
képviselőinek vagy az érintett személynek a bv. intézetbe történő belépését megtilthatják.

 (5) A  bv. intézet a  végrehajtásban közreműködő vagy az  azt segítő szerveket és személyeket tájékoztatja az  elítéltek 
személyiségi jogainak védelmére vonatkozó szabályokról és ezek megsértésének, valamint a  megállapodás 
megszegésének következményeiről. A  tájékoztatás megtörténtét és annak tudomásul vételét a bv. intézet írásban 
rögzíti.

 (6) Az  együttműködés megszüntetéséről és a  bv. intézetbe történő belépés megtiltásáról az  adott szervezetet 
vagy személyt értesíteni kell. Ha a  döntést a  parancsnok hozta, erről az  országos parancsnokot haladéktalanul 
tájékoztatja.

3. Az elítéltet terhelő bejelentési kötelezettséggel kapcsolatos feladatok

4. §  A Bv. tv. 8. § (3) bekezdés szerint meghatározott bejelentési kötelezettség tekintetében a végrehajtásért felelős szerv 
a lakcím vagy tartózkodási hely megváltozása esetén a változást a bejelentéstől vagy a lakcímkártya bemutatásától 
számított három munkanapon belül a  fogvatartotti nyilvántartásban rögzíti, és az  ehhez kapcsolódó szükséges 
intézkedéseket megteszi.

4. Az elítélt és az egyéb jogcímen fogvatartott kötelezettségei teljesítésének és jogai gyakorlásának 
módja

5. § (1) Az  elítélt vagy az  egyéb jogcímen fogvatartott jogainak gyakorlása nem veszélyeztetheti a  fogvatartás rendjét és 
biztonságát.

 (2) A  fogvatartás rendjét és biztonságát az  elítélt önkéntes jogkövetésre való ösztönzésével, őrzéssel, felügyelettel és 
ellenőrzéssel, valamint biztonsági és egyéb szükséges intézkedések megtételével, indokolt esetben kényszerítő 
eszköz alkalmazásával kell biztosítani.

6. § (1) Az elítélt vagy az egyéb jogcímen fogvatartott érdekében a Bv. tv. 11. §-a szerint adott meghatalmazás adott ügyre 
szóló eseti vagy általános hatályú. A bv. intézet az általános meghatalmazást a fogvatartotti nyilvántartásban rögzíti 
és annak másolatát, illetve az eseti meghatalmazást az ügy irataihoz csatolja.

 (2) Ha az  elítélt vagy az  egyéb jogcímen fogvatartott védő kirendelését kéri, a  bv. intézet a  kérelmet haladéktalanul 
továbbítja az  intézet székhelye szerint illetékes a  büntetés-végrehajtási bírónak (a  továbbiakban: bv. bíró). A  bv. 
intézet az átiratban nyilatkozik arról, hogy az elítélttel vagy az egyéb jogcímen fogvatartottal szemben folyamatban 
van-e büntetés-végrehajtási ügy.

 (3) Ha az  elítélt vagy az  egyéb jogcímen fogvatartott részére a  bv. bíró védőt rendelt ki, és az  elítélt vagy az  egyéb 
jogcímen fogvatartott utóbb védőt hatalmaz meg, a bv. intézet erről haladéktalanul értesíti a bíróságot a kirendelés 
visszavonása érdekében.

5. A végrehajtásért felelős szerv döntése, a kérelem, a jogorvoslati jog és a közérdekű bejelentés 
biztosítása

7. § (1) Ha a  végrehajtásért felelős szerv szervezeti egységének vezetője (a  továbbiakban: szervezeti egység vezetője) 
kérelemre jár el, a hiánypótlásra való felhívásról – megfelelő határidő tűzésével – a személyi állomány érdemi döntés 
előkészítésére jogosult tagja intézkedik és azt az ügyiratban írásban rögzíti.



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24861

 (2) A szervezeti egység vezetője a döntés vagy intézkedés (a továbbiakban együtt: döntés) esetén az elítéltet a panasz 
vagy az egyéb jogorvoslat megtételének jogáról tájékoztatja. Ha a döntés közlése írásban történik, az a jogorvoslati 
jogra való felhívást is tartalmazza.

8. § (1) A döntéssel szembeni, vagy annak elmulasztása miatti panaszt a szervezeti egység vezetőjénél kell előterjeszteni. 
Elkésettség címén a  panasz nem utasítható el, ha a  panaszra jogosult a  panasz tételére nyitva álló határidőben 
a panaszt nem az elbírálásra jogosult szervnél terjeszti elő.

 (2) A  büntetés-végrehajtási ügyben előterjesztett panasz esetén a  bv. intézet döntést hozó vagy intézkedést tevő, 
illetve az  arra jogosult szervezeti egységének vezetője a  panaszt az  elbírálásra nyitva álló határidőre figyelemmel 
– indokolt esetben az  ügy összes iratával – terjeszti fel a  bv. intézet parancsnoka részére, és – ha a  panasz 
megalapozottságának elbírálása mérlegelést igényel – a  panasszal kapcsolatban kialakított álláspontjáról 
nyilatkozik.

 (3) Nem szükséges a (2) bekezdés szerinti felterjesztés, ha a szervezeti egység vezetője
a) a  megpanaszolt döntést a  panaszban foglaltaknak megfelelően kijavítja, kiegészíti, módosítja, visszavonja 

vagy az elmulasztott intézkedést pótolja,
b) a panaszt a Bv. tv. 21. § (7) bekezdése alapján érdemi vizsgálat nélkül elutasítja.

 (4) Ha az  (1)  bekezdés szerinti döntés vagy intézkedés a  bv. intézet parancsnokának vagy a  Büntetés-végrehajtás 
Országos Parancsnoksága (a  továbbiakban: BVOP) kijelölt szervezeti egysége vezetőjének jogkörébe tartozik, 
a  panaszt az  országos parancsnokhoz a  beérkezéstől számított nyolc napon belül kell felterjeszteni a  (2) és 
(3) bekezdésben meghatározottak figyelembevételével.

9. § (1) Az  elítéltnek vagy az  egyéb jogcímen fogvatartottnak a  folyamatban lévő büntetőügyéhez kapcsolódóan írt 
beadványát, kérelmét és jogorvoslati kérelmét a  bv. intézet költségén kell a  címzettnek továbbítani, ha az  elítélt 
vagy az egyéb jogcímen fogvatartott felhasználható letéti pénzzel nem rendelkezik.

 (2) Ha az elítélt vagy az egyéb jogcímen fogvatartott zárt levélben fordul valamely hatósághoz, törvényben kihirdetett 
nemzetközi egyezményben elismerten erre hatáskörrel rendelkező nemzetközi szervezethez, az  alapvető jogok 
biztosához, valamint a nemzeti megelőző mechanizmus szervezetéhez vagy munkatársához, a bv. intézet a levelet 
az elítélt vagy az egyéb jogcímen fogvatartott költségére – ellenőrzés nélkül – továbbítja.

 (3) Ha az  elítélt vagy az  egyéb jogcímen fogvatartott nem rendelkezik letéti pénzzel, kérelmére a  (2)  bekezdésben 
meghatározott szervekhez küldött levelét a bv. intézet átirattal továbbítja.

 (4) Ha az elítélt vagy az egyéb jogcímen fogvatartott az ügyész általi meghallgatását kéri, erről haladéktalanul értesíteni 
kell a törvényességi felügyeletet ellátó ügyészt.

 (5) A  panaszokról és a  közérdekű bejelentésekről szóló törvény szerinti panasz vagy közérdekű bejelentés esetén, ha 
a  panaszos vagy a  közérdekű bejelentő személye azonosítható és személyes adatai nyilvánosságra hozatalának 
szükségessége merül fel, ezt megelőzően a  bv. intézetnek nyilatkoztatni kell arról, hogy hozzájárul-e személyes 
adatainak nyilvánosságra hozatalához.

10. §  A bv. intézet a fogvatartotti nyilvántartásban rögzíti
a) az  elítélt és az  egyéb jogcímen fogvatartott panaszát, kérelmét, bejelentését és az  azokhoz kapcsolódó 

döntéseket;
b) a  jogorvoslati jog érvényesítésével kapcsolatban továbbított iratokat, a  továbbítás időpontjának 

a feltüntetésével;
c) a  Bv. tv. 174.  § (4)  bekezdésében meghatározott címzettek részére továbbított leveleket, a  címzett és 

a  továbbítás időpontjának a  feltüntetésével, továbbá a  Bv. tv. 174.  § (4)  bekezdésében meghatározott 
feladótól érkezett leveleket, a feladó és a levél elítélt részére történő átadás időpontjának a feltüntetésével;

d) a  Bv. tv. 174.  § (4)  bekezdésében meghatározott ellenőrzés szükségességét megalapozó alapos indok 
felmerülése esetén, az elítélt által küldött vagy részére érkezett levelek felbontását és annak időpontját.

6. A bv. intézet rendje és biztonsága szempontjából jelentős adatok rögzítése a fogvatartotti 
nyilvántartásban és a bejelentő védelme

11. § (1) Az  elítéltre és az  egyéb jogcímen fogvatartottra vonatkozó, a  bv. intézet rendje és biztonsága szempontjából 
jelentős tényre vagy körülményre utaló adatot tartalmazó bejelentést a  bv. intézet a  bejelentő megjelölésével 
a fogvatartotti nyilvántartásban rögzíti.



24862 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

 (2) Ha a bejelentő személye azonosítható, nyilatkoztatni kell arról, hogy kéri-e személyes adatainak zártan kezelését. Ha 
a bejelentő a személyes adatainak zártan kezelését kéri, akkor a bv. intézetnek biztosítania kell, hogy a személyes 
adatai ne jussanak az elítélt vagy az egyéb jogcímen fogvatartott tudomására.

 (3) Ha a  bejelentő személye nem azonosítható vagy a  bejelentés ellenőrzése más ok miatt nem lehetséges, 
a bejelentést a fogvatartotti nyilvántartásban annak nem ellenőrzött jellegére való utalással kell rögzíteni.

II. FEJEZET
A SZABADSÁGVESZTÉS VÉGREHAJTÁSA

7. Az iratok vizsgálata és a személyazonosság megállapítása a befogadáskor

12. § (1) A bv. intézet megvizsgálja, hogy a befogadás alapjául szolgáló iratok megfelelnek-e a jogszabályok tartalmi és alaki 
rendelkezéseinek.

 (2) Az  elítélt személyazonosságának megállapítása a  fogvatartás alapjául szolgáló iratok adatainak és az  elítélt 
személyazonosságát igazoló okiratban foglalt vagy egyéb módon igazolt, illetve az  elítélt által közölt adatoknak 
az egybevetését, valamint az elítélt képmásának az összehasonlítását jelenti.

 (3) A bv. intézet az elítélt személyazonosságának megállapításához adatokat kérhet az általános rendőrségi feladatok 
ellátására létrehozott szervtől (a  továbbiakban: rendőrség), más hatóságtól vagy más bv. intézettől. Ha ezek nem 
vezetnek eredményre a bv. intézet a rendőrségtől kérheti a személyazonosság megállapítását.

8. A befogadás megtagadása

13. §  A befogadás megtagadásáról az  előállító (átkísérő) szervet, valamint a  BVOP-t vagy a  végrehajtást elrendelő 
hatóságot haladéktalanul értesíteni kell.

9. Felhívásra jelentkező elítélt

14. § (1) Ha a felhívásra az elítélt a bv. intézet hivatali idejében jelentkezik, a bv. intézet megvizsgálja, hogy a Bv. tv. 88. §-a 
szerinti irat rendelkezésre áll-e.

 (2) Ha az  elítélt nem a  számára kijelölt bv. intézetben jelentkezik, az  érintett bv. intézet az  elítéltet útba indíthatja 
a  végrehajtásra kijelölt bv. intézetbe. A  bv. intézet zárt borítékban átadja az  elítéltnek a  végrehajtásra kijelölt 
bv. intézetnek szóló – a  befogadáshoz szükséges – iratokat és írásban tájékoztatja az  elítéltet a  jelentkezési 
kötelezettségéről, továbbá a  kötelezettség elmulasztásának jogkövetkezményeiről. Az  iratok átvételét és 
a tájékoztatás megtörténtét az elítélt aláírásával igazolja, vagy azt a Bv. tv. 12. § (8) bekezdésében foglaltak esetén 
jegyzőkönyvbe kell foglalni.

 (3) Az útbaindítást úgy kell elvégezni, hogy az elítélt a végrehajtásra kijelölt bv. intézetbe legkésőbb az útba indítást 
követő napon megérkezhessen.

 (4) Az elítélt nem indítható útba, és a bv. intézetbe be kell fogadni, ha
a) a várható szabadulásáig hátralévő idő a harminc napot nem haladja meg,
b) olyan betegségben szenved, amely az utazást akadályozza,
c) ittas vagy bódult állapotban jelentkezett,
d) mozgásában súlyosan korlátozott,
e) az Igazságügyi Megfigyelő és Elmegyógyító Intézetben (a továbbiakban: IMEI) történő kivizsgálása szükséges,
f ) a felhívásban megjelölt nap után késve jelentkezett,
g) a személyazonossága kétséges,
h) az utazást nem vállalja, vagy alapos okkal feltehető, hogy a jelentkezési kötelezettségének nem tenne eleget,
i) a (2) bekezdés szerinti aláírást megtagadja,
j) a bíróság vagy az ügyész a szabadságvesztés ideiglenes foganatba vételét rendelte el.



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24863

10. Befogadás megőrzésre

15. § (1) Megőrzésre kell befogadni az elítéltet, ha
a) a bv. intézet illetékességi területén – mint más bv. intézetből jogellenesen távollévőt – a rendőrség elfogta és 

oda előállította,
b) valamely hatósághoz történő előállítás, illetve gyógykezelés céljából vagy a  végrehajtás körében felmerült 

egyéb okból más bv. intézet adta át,
c) az engedélyezett távollét után más bv. intézetben jelentkezik, mint ahonnan elbocsátották.

 (2) A megőrzésre befogadott elítéltet a megőrzés okának megszűnését követően a bv. intézetek közötti legközelebbi 
heti rendszeres szállítással a végrehajtásra kijelölt bv. intézetbe kell szállítani.

11. Befogadás elővezetési határozat és elfogatóparancs alapján

16. § (1) Ha a befogadásra kijelölt bv. intézetben az elítélt önként, határidőben nem jelentkezik, úgy a bv. intézet értesítése 
alapján a BVOP intézkedik az elítélt elővezetése iránt.

 (2) Az elővezetés elrendeléséről a BVOP a lakóhely szerint illetékes megyei (fővárosi) bv. intézetet értesíti.
 (3) A  megyei (fővárosi) bv. intézet a  napszaktól függetlenül köteles befogadni azt a  rendőrség által elővezetett 

elítéltet, akinek bv. bíró a  szabadságvesztés megkezdése vagy folytatása végett, vagy a  BVOP a  szabadságvesztés 
megkezdése érdekében az elővezetését rendelte el.

 (4) Az  (1)  bekezdés szerinti elővezetés sikertelensége esetén a  BVOP az  elfogatóparancs kibocsátását az  intézkedés 
meghozatalának szükségességét alátámasztó iratok megküldésével kezdeményezi az  első fokon eljárt bíróság 
székhelye szerint illetékes bv. bírónál. A  szabadságvesztés megkezdésére szóló felhívás kézbesítését igazoló 
tértivevényt eredetben kell csatolni az iratokhoz.

 (5) A  szabadságvesztés végrehajtásának megkezdése vagy folytatása végett kibocsátott elfogatóparancs alapján 
elfogott, és a bv. intézetbe előállított elítéltet a napszaktól függetlenül be kell fogadni.

 (6) A (3) bekezdés szerint kell eljárni, ha a rendőrség a jogellenesen távollevő elítéltet elfogja és a bv. intézetbe kíséri.
 (7) A  (3) és az  (5) bekezdésben meghatározott esetben a bv. intézet az értesítőlap megküldése érdekében megkeresi 

az első fokon eljárt bíróság székhelye szerint illetékes bv. csoportot.

12. Befogadás európai vagy nemzetközi elfogatóparancs alapján

17. § (1) A  magyar bíróság által elítélt és európai vagy nemzetközi elfogatóparancs alapján, a  külföldön elfogott személyt 
a bv. intézet napszaktól függetlenül köteles befogadni.

 (2) Szükség esetén a szabadságvesztés büntetés végrehajthatóságának megállapítása érdekében a bv. intézet a BVOP-n 
keresztül megkeresi az igazságügyért felelős minisztert.

13. Befogadás külföldi bíróság által kiszabott szabadságvesztés végrehajtásának átvétele esetén

18. §  A nemzetközi bűnügyi jogsegélyről szóló 1996. évi XXXVIII.  törvény 53. § (2) bekezdése, valamint az Európai Unió 
tagállamaival folytatott bűnügyi együttműködésről szóló 2012.  évi CLXXX.  törvény alapján a  külföldi bíróság által 
kiszabott szabadságvesztés végrehajtására átvett elítéltet a Fővárosi Büntetés-végrehajtási Intézet fogadja be.

14. Az elítélt jogainak és kötelezettségeinek ismertetése

19. § (1) Az  elítéltet közvetlen a  bv. intézetbe való befogadása után írásban tájékoztatni kell a  törvényben 
meghatározott kényszerítő eszközök használatának a  lehetőségéről, valamint a  lakcímadataiban bekövetkező 
változások tekintetében fennálló bejelentési kötelezettségeiről, és annak elmulasztása miatt alkalmazható 
jogkövetkezményekről.

 (2) Az  elítélt részére a  Bv. tv. 12.  § (4)  bekezdése szerinti tájékoztatást – jogszabály eltérő rendelkezése hiányában – 
a befogadáskor kell megadni.



24864 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

15. A befogadással kapcsolatos intézkedések és értesítések

20. § (1) Az elítéltet a közösségbehelyezés előtt egészségügyi szempontból meg kell vizsgálni.
 (2) Ha az  elítélten a  befogadáskor külsérelmi nyomot észlelnek, vagy a  rendőrségi fogdából vagy a  javítóintézetből 

átkísért elítélt azt állítja, hogy bántalmazták, a  büntetés-végrehajtási intézetekben fogvatartott elítéltek és egyéb 
jogcímen fogvatartottak egészségügyi ellátásáról szóló 8/2014. (XII. 12.) IM rendelet 3. § (7) bekezdése szerinti orvosi 
vizsgálatot haladéktalanul el kell végezni, valamint jegyzőkönyvet kell felvenni.

 (3) A  (2)  bekezdés szerinti jegyzőkönyv egy-egy példányát az  átkísérést végrehajtó szervnek és a  törvényességi 
felügyeletet ellátó ügyésznek meg kell küldeni, amelyhez a látlelet másolatát mellékelni kell.

21. §  Ha az  elítélttel szemben más ügyben közérdekű munka vagy pártfogó felügyelet végrehajtása van folyamatban, 
és erről a  bv. intézet a  befogadáskor tudomással bír, úgy a  befogadástól számított nyolc napon belül tájékoztatja 
az  elítélt lakó- vagy tartózkodási helye szerint illetékes pártfogó felügyelői szolgálatot, illetve a  büntetés-
végrehajtási pártfogó felügyelőt.

22. § (1) Ha az elítélt a bv. intézetbe magával hozza felügyelet nélkül maradó kiskorú gyermekét, a gyermeknek a gyermek- 
és ifjúságvédelmi intézménybe történő elhelyezése érdekében a bv. intézet haladéktalanul intézkedik.

 (2) Ha az elítélt a befogadásakor bejelenti, hogy
a) kiskorú gyermeke felügyelet nélkül maradt, a  bv. intézet hivatali időben a  kiskorú gyermek lakó- vagy 

tartózkodási helye szerint illetékes járási (fővárosi kerületi) gyámhatóságot (a  továbbiakban: gyámhatóság), 
hivatali időn kívül a rendőrséget,

b) a  vele egy háztartásban élő, önmaga ellátására képtelen hozzátartozója vagy az  általa gondozott más 
személy felügyelet nélkül maradt, a  bv. intézet hivatali időben a  hozzátartozó, illetve a  gondozott személy 
lakó- vagy tartózkodási helye szerint illetékes települési önkormányzat jegyzőjét, hivatali időn kívül 
a rendőrséget

haladéktalanul értesíti.
 (3) Ha az  elítélt lakása vagy más vagyontárgya őrizetlenül maradt, a  bv. intézet erről a  lakás fekvése, illetve 

a vagyontárgy feltalálási helye szerint illetékes települési önkormányzat jegyzőjét, vagy az elítélt által meghatározott 
személyt értesíti.

 (4) Az elítéltet a megtett intézkedésekről a bv. intézet három munkanapon belül tájékoztatja.

23. § (1) Az elítéltnek a befogadáskor írásban nyilatkoznia kell arról, hogy rendelkezik-e rendszeres jövedelemmel vagy más 
pénzbeli juttatással, és ha igen milyen összegben.

 (2) A  rendszeres pénzbeli ellátásban részesülő elítéltet a  befogadáskor írásban nyilatkoztatni kell, hogy a  folyósítást 
a bv. intézetbe kéri-e.

 (3) Az  elítéltet tájékoztatni kell, hogy kérheti az  őt megillető, a  (2)  bekezdésben nem említett egyéb pénzbeli 
járandóságainak a bv. intézetbe történő folyósítását is.

24. § (1) Az  elítéltet a  befogadáskor írásban kell tájékoztatni arról, hogy hozzátartozójával, vagy – a  hivatalos minőségben 
kapcsolattartók kivételével – az  általa megjelölt más személlyel (a  továbbiakban együtt: kapcsolattartó) kizárólag 
akkor tarthat kapcsolatot, ha – a  Bv. Sztv. 28/A.  §-a alapján – a  kapcsolattartóként megjelölt személy hozzájárul 
ahhoz, hogy személyes adatai a bv. intézet nyilvántartásában szerepeljenek.

 (2) A  hozzájárulás beszerzése érdekében engedélyezni kell, hogy az  elítélt egy alkalommal levelet írjon az  érintett 
részére.

 (3) Ha az  elítélt letéti pénzzel nem rendelkezik a  (2)  bekezdés szerinti hozzájárulás beszerzése érdekében első 
alkalommal egy címzett részére küldendő levél feladásának a költségeit a bv. intézet fedezi.

 (4) A kapcsolattartó adatait az érintett írásbeli hozzájárulásával lehet a nyilvántartásban feltüntetni. Ha a kapcsolattartó 
cselekvőképtelen kiskorú vagy cselekvőképtelen nagykorú, helyette törvényes képviselője adhatja meg 
írásban a  hozzájárulást. Ha a  kapcsolattartót e  bekezdésben meghatározott jogával kapcsolatosan a  bíróság 
cselekvőképességében részlegesen korlátozta, a  cselekvőképességében részlegesen korlátozott írásbeli 
hozzájárulása érvényességéhez gondnoka írásbeli hozzájárulása is szükséges.

25. §  A dohányzó, illetve a  dohányfüstmentes zárkában vagy lakóhelyiségben való elhelyezés érdekében az  elítéltnek 
befogadáskor írásban nyilatkoznia kell dohányzási szokásairól.



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24865

16. Az elítélt birtokában tartható tárgyak

26. § (1) Az elítélt a bv. intézetben az 1. mellékletben felsorolt tárgyakat tarthatja magánál.
 (2) A  bv. intézet parancsnoka az  elítéltnél tartható tárgyakat fajtánként – a  tárolásra alkalmas hely és az  arra 

rendszeresített eszköz figyelembevételével – a házirendben határozza meg.
 (3) Az elítélt birtokában tartható tárgyak a balesetek és a káresemények megelőzése, valamint a bv. intézet rendje és 

biztonsága érdekében, a birtokban tartás engedélyezése céljából megvizsgálhatók.

17. Az elítélt felszerelése

27. §  A befogadott elítéltet el kell látni a 2. mellékletben meghatározott egyéni felszerelési tárgyakkal.

18. Elhelyezés a részlegen

28. §  Az elítéltet az elhelyezési részlegre kell kísérni és részére megfelelő zárkát vagy lakóhelyiséget kell kijelölni.

19. A Kockázatelemzési és Kezelési Rendszer

29. § (1) A  bv. szervezet az  elítélt visszaesési és fogvatartási kockázatainak felmérésére, annak mérséklése, illetve a  sikeres 
társadalmi reintegráció elősegítése érdekében a  Bv. tv. 82.  § 3.  pontjában meghatározott Kockázatelemzési és 
Kezelési Rendszert (a továbbiakban: KEK rendszer) alakít ki és működtet.

 (2) A KEK rendszer elemei:
a) a visszaesési és fogvatartási kockázatok mérésére szolgáló prediktív mérőeszközök,
b) a szabadságvesztés során alkalmazott progresszív rezsimszabályok,
c) a fogvatartási és visszaesési kockázatok csökkentésére irányuló és reintegrációs célú programok.

 (3) A  kockázatelemzés olyan büntetés-végrehajtási szakmai tevékenység, amelynek során az  elítélt vonatkozásában 
felmérésre és értékelésre kerül az e rendeletben meghatározott kockázatcsoportok kockázati értéke.

 (4) Az  elítélt befogadását követően, de az  elhelyezésre kijelölt bv. intézet befogadási és fogvatartási bizottság 
(a továbbiakban: BFB) ülését megelőzően el kell végezni az alábbi kockázatcsoportok felmérését:
a) fogolyszökés és annak kísérlete,
b) öngyilkosságra irányuló magatartás,
c) önkárosítás,
d) bármely személy elleni erőszakos cselekmény vagy annak kísérlete,
e) a bűnözői, illetve a fogvatartotti szubkultúrában betöltött vezetői, szervezői, végrehajtói szerep, tevékenység, 

ha erre vonatkozóan információ áll rendelkezésre,
f ) pszichoaktív szerrel való visszaélés.

 (5) A  (3)  bekezdésben meghatározott felmérés során, a  (4)  bekezdésben meghatározott kockázatcsoportokat 
külön-külön kell értékelni, amelynek alapján a kockázati érték magas, közepes vagy alacsony lehet.

 (6) Az elítélt köteles együttműködni a visszaesési és fogvatartási kockázatok felmérését szolgáló eljárások során.
 (7) A kockázatkezelés olyan büntetés-végrehajtási szakmai tevékenység, amely során a (4) bekezdésben meghatározott 

kockázatcsoportok felmérése alapján – figyelembe véve az elítélt reintegrációs szükségleteit és társadalmi helyzetét, 
valamint a  fogvatartás rendjét és biztonságát veszélyeztető kockázati tényezőket – az  egyéniesített fogvatartási 
programtervben foglaltak teljesítését biztosítják és nyomon követik. A  kockázatkezelés a  szabadságvesztés teljes 
tartamára kiterjed, annak egyes elemei az elítélt teljesítményétől és eredményeitől függően módosulhatnak.

30. § (1) A  Központi Kivizsgáló és Módszertani Intézetben (a  továbbiakban: KKMI) az  elítélteket a  végrehajtási fokozatok 
szerint elkülönítetten kell elhelyezni, de az  ott elhelyezett elítélt vonatkozásában a  progresszív rezsimszabályokat 
nem kell alkalmazni.

 (2) A KKMI a Bv. tv. 92. § (1) bekezdésében meghatározott feladatai végrehajtása során az alábbi vizsgálati eljárásokat 
alkalmazza:
a) személyes interjúk,
b) kérdőívek,
c) pszichodiagnosztikai tesztek,
d) egészségügyi vizsgálati módszerek.



24866 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

 (3) Az  (1)  bekezdésben meghatározottak alkalmazásával a  KKMI a  kockázatértékelési összefoglaló jelentésben 
megállapítja az elítélt:
a) a visszaesési és fogvatartási kockázatba sorolását,
b) a foglalkoztatásba, kiemelten a munkáltatásba, az oktatásba és képzésbe történő bevonásának lehetőségét,
c) a visszaesési kockázatot csökkentő és a reintegrációját elősegítő programokat.

 (4) A  (2)  bekezdésben foglaltak figyelembevételével a  KKMI javaslatot tesz az  elítélt progresszív rezsimszabályok 
szerinti besorolására, a  sajátos kezelési igényű elítélt számára kialakított részlegben történő elhelyezésére és 
a szabadságvesztést végrehajtó bv. intézet kijelölésére.

 (5) A  KKMI a  bv. intézet kijelölésére vonatkozó javaslatáról a  vizsgálat befejezését követő három napon belül, de 
legkésőbb a kivizsgálás lefolytatására rendelkezésre álló időtartamig tájékoztatja a BVOP-nak a bv. intézet kijelölése 
tekintetében döntésre jogosult szervezeti egységét, és az  elbírálást követően intézkedik az  elítélt kijelölt bv. 
intézetbe történő szállítása iránt.

 (6) A  bv. intézet soron kívül írásban tájékoztatja a  KKMI parancsnokát a  bv. intézetben működő részlegeket és 
reintegrációs programokat érintő változásokról.

 (7) A  Bv. tv. 94.  § (2)  bekezdésében meghatározott tevékenysége során a  KKMI külső szakértőket vonhat be, 
munkacsoportot hozhat létre és együttműködik a kapcsolódó tudományágak képviselőivel.

31. § (1) A Bv. tv. 132. §-ában meghatározott esetekben
a) a Bv. tv. 92. § (2) bekezdésében meghatározott elítélt esetében a kivizsgálási határidőn belül a KKMI,
b) a Bv. tv. 95. § (4) bekezdése szerinti elítélt esetében az elítélt befogadó részlegen való tartózkodása alatt a BFB
megállapítja az ilyen jellegű bűncselekményekkel kapcsolatosan a visszaesési kockázati értéket.

 (2) Ha az (1) bekezdés szerinti kockázati érték közepes vagy magas, az elítélt részére önkéntes részvételi alapon fel kell 
ajánlani a visszaesés valószínűségét csökkentő terápián való részvételt.

 (3) Az  (1)  bekezdésben meghatározott esetekben a  visszaesési kockázat mérése e  célra összeállított, az  általános 
kockázatértékeléstől eltérő mérőeszközökkel történik.

 (4) Ha az  (1)  bekezdésben foglaltak szerint a  bv. intézet által elvégzett vizsgálatok eredménye alapján a  visszaesési 
kockázat egyértelműen nem meghatározható, ki kell kérni a  KKMI állásfoglalását, amely esetben a  határidő 
legfeljebb harminc nappal meghosszabbítható.

 (5) Ha az elítélt a részére felkínált visszaesés valószínűségét csökkentő terápián való részvételt elutasítja, ennek tényét 
az egyéniesített fogvatartási programtervben rögzíteni kell.

32. §  A fogvatartási és visszaesési kockázatok mérését célzó prediktív mérőeszközök alkalmazását, valamint a  szexuális 
bűnelkövetők részére felajánlott, a  visszaesés valószínűségét csökkentő terápiás jellegű foglalkozásokat 
pszichológus bevonásával kell végezni.

20. A progresszív rezsimszabályok alkalmazása

33. § (1) Az  egyéniesítést szolgáló rezsimszabályok a  végrehajtási fokozatokon belül, a  (3) és (6)  bekezdés 
figyelembevételével a KEK rendszerre épülve az elítélt életrendjének szigorúságát, az elérhető kedvezmények körét 
és mértékét, valamint a szabad élethez viszonyított lehetőségeket lépcsőzetesen bővülő rendszerben valósítja meg 
(a továbbiakban: progresszív rezsimszabályok).

 (2) A progresszív rezsimszabályok olyan tevékenység- és teljesítmény alapú osztályozási rendszer, amelyben a besorolás 
és az előmenetel az elítélt együttműködési hajlandóságán és motivációján alapul és annak folyamatos fenntartását, 
illetve fejlesztését célozza, és amely az  elítélt reintegrációs folyamatban történő érdekeltté tételével hozzájárul 
a reintegrációs tevékenység eredményességéhez.

 (3) A  progresszív rezsimszabályok – egymásra épülő – szigorúbb, általános és enyhébb rezsimekben valósulnak 
meg. Az  egyes rezsimekben a  Bv. tv. 98.  § (2)  bekezdésében meghatározott szempontok figyelembevételével 
egyéniesített életkörülmények kialakítására kerül sor, amely a  szabadságvesztés során – az  elítélt 
együttműködésétől függően – módosulhat.

 (4) Az elítélt rezsimbe sorolásakor a BFB a KKMI kockázatértékelési összefoglaló jelentésében foglalt javaslatoktól csak 
különösen indokolt esetben térhet el.

 (5) Ha az elítélt kockázatértékelést a BFB végzi, az első besoroláskor az általános rezsimbe kell sorolni.



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24867

 (6) Az (5) bekezdésben foglaltaktól eltérően az elítélt
a) szigorúbb rezsimbe sorolható, ha az  egyéniesített fogvatartási programtervben foglaltakat nem fogadja el, 

vagy a személyi állománnyal nem működik együtt, vagy
b) enyhébb rezsimbe sorolható, ha a kockázatértékelése során mért kockázati érték alacsony.

34. §  Szigorúbb rezsimbe kell sorolni az elítéltet, ha
a) a fogvatartás rendjét vagy biztonságát súlyosan megsérti, vagy
b) a részére meghatározott egyéniesített fogvatartási programtervben foglaltakat nem tartja be, vagy az abban 

való együttműködést megtagadja.

35. §  Általános rezsimbe kell sorolni az elítéltet, ha
a) a fogvatartás rendjét és biztonságát nem veszélyezteti, vagy
b) a  részére meghatározott egyéniesített fogvatartási programtervben foglaltak megtartása, abban való 

együttműködése fejlesztésre szorul.

36. §  Enyhébb rezsimbe sorolható az elítélt, ha
a) a fogvatartás rendjét és biztonságát maradéktalanul megtartja és a bv. intézet biztonságára kockázatot nem 

jelent,
b) a bv. intézet személyi állományával szembeni magatartása kifogástalan, és
c) a  részére meghatározott egyéniesített fogvatartási programtervben foglaltakat maradéktalanul megtartja, 

az abban való együttműködése példamutató.

37. § (1) Az  elítélt rezsimbe sorolásának a  Bv. tv. 95.  § (7)  bekezdése szerinti kötelező felülvizsgálata során a  BFB vizsgálja 
különösen
a) az egyéniesített fogvatartási programtervben meghatározottak teljesülését,
b) az elítélt motivációját, annak fejleszthetőségét a reintegrációs célok vonatkozásában,
c) az elítélt magatartását, együttműködését a bv. intézet személyi állományával.

 (2) A Bv. tv. 95. § (7) bekezdésében meghatározott felülvizsgálatot soron kívül kell végrehajtani a 48. § (1) bekezdésben 
meghatározott esetek bekövetkezésekor.

 (3) Soron kívül felül kell vizsgálni a rezsimbe sorolást, ha
a) a bv. bíró a szabadságvesztés végrehajtási fokozatát megváltoztatja,
b) olyan szabadságvesztés végrehajtásra érkezik értesítés, amely a  szabadságvesztés végrehajtási sorrendjére 

kihatással van,
c) a folyamatosan töltött szabadságvesztések esetén a soron következő szabadságvesztés végrehajtási fokozata 

eltér az előzőtől.
 (4) Ha a Bv. tv. 93. § (3) bekezdésében foglalt vizsgálat és a  (3) bekezdésben szereplő eljárás várhatóan két hónapon 

belül történik, úgy lehetőség szerint a két vizsgálatot egyidejűleg kell a KKMI-ben elvégezni.
 (5) A  rezsimbe sorolás felülvizsgálata során annak súlyosbítása korlátlanul, enyhítése csak a  fokozatosság elvének 

figyelembevételével rendelhető el.

38. § (1) A szabadságvesztés során az azonos rezsimbe sorolt elítélteket lehetőség szerint együttesen kell elhelyezni.
 (2) A  megőrzés időtartama alatt az  elítéltet – lehetőség szerint – a  besorolása szerinti rezsimnek megfelelően kell 

elhelyezni. Ha ez nem lehetséges, a szigorúbb rezsimbe sorolt elítélt kivételével az általános rezsimszabályokat kell 
alkalmazni.

39. § (1) A fegyház végrehajtási fokozaton belül a szigorúbb rezsimbe sorolt elítélt
a) látogatót havonta egy alkalommal, hatvan perc időtartamban fogadhat,
b) kapcsolattartójával hetente két alkalommal, alkalmanként öt perc időtartamban telefonálhat,
c) a személyes szükségleteire fordítható összeget alkalmanként – a  jogszabályban meghatározott levonásokat 

követően – 50%-os mértékig elköltheti,
d) kimaradása nem engedélyezhető,
e) eltávozásra nem engedhető,



24868 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

f ) birtokában tartható tárgyak köre a Bv. tv. 100. § (2) bekezdés f ) pontjában foglalt feltételekkel, az 1. melléklet 
2.2., 3.4–3.5., 5.4. és – a  telefonálásra szolgáló eszköz kivételével – a  6.  pontja tekintetében korlátozható, 
továbbá a birtokában tartható tárgyak mennyisége csökkenthető.

 (2) A fegyház végrehajtási fokozaton belül az általános rezsimbe sorolt elítélt
a) látogatót havonta egy alkalommal, kilencven perc időtartamban fogadhat,
b) számára látogató bv. intézeten kívüli fogadása évente egy alkalommal, alkalmanként két óra időtartamban 

engedélyezhető,
c) kapcsolattartójával hetente három alkalommal, alkalmanként tíz perc időtartamban telefonálhat,
d) a személyes szükségleteire fordítható összeget alkalmanként – a  jogszabályban meghatározott levonásokat 

követően – 75%-os mértékig elköltheti,
e) kimaradása évente egy alkalommal, tizenkét óra időtartamban engedélyezhető,
f ) eltávozásra kivételesen – a  tényleges életfogytig tartó szabadságvesztésre ítéltek kivételével – évente egy 

alkalommal, összesen két nap időtartamra engedhető,
g) birtokában tartható tárgyak köre kizárólag az e rendeletben meghatározottakra terjed ki.

 (3) A fegyház végrehajtási fokozaton belül az enyhébb rezsimbe sorolt elítélt
a) látogatót havonta két alkalommal, alkalmanként hatvan perc időtartamban fogadhat a bv. intézeten belül,
b) számára látogató bv. intézeten kívüli fogadása évente két alkalommal, alkalmanként két óra időtartamban 

engedélyezhető,
c) kapcsolattartójával hetente négy alkalommal, alkalmanként tíz perc időtartamban telefonálhat,
d) a személyes szükségleteire fordítható összeget alkalmanként – a  jogszabályban meghatározott levonásokat 

követően – 100%-os mértékig elköltheti,
e) kimaradása évente három alkalommal, tizenkét óra időtartamban engedélyezhető,
f ) eltávozásra kivételesen – a  tényleges életfogytig tartó szabadságvesztésre ítéltek kivételével – évente két 

alkalommal, összesen öt nap időtartamra engedhető,
g) birtokában tartható tárgyak köre és mennyisége bővíthető.

40. § (1) A börtön végrehajtási fokozaton belül a szigorúbb rezsimbe sorolt elítélt
a) látogatót havonta egy alkalommal, hetvenöt perc időtartamban fogadhat,
b) kapcsolattartójával hetente két alkalommal, alkalmanként tíz perc időtartamban telefonálhat,
c) a személyes szükségleteire fordítható összeget alkalmanként – a  jogszabályban meghatározott levonásokat 

követően – 60%-os mértékig elköltheti,
d) kimaradása nem engedélyezhető,
e) eltávozásra nem engedhető,
f ) birtokában tartható tárgyak köre a  Bv. tv. 101.  § f )  pontjában foglalt feltételekkel, az  1.  melléklet 6.  pontja 

– kivéve a  telefonkártyát – tekintetében korlátozható, továbbá a  birtokában tartható tárgyak mennyisége 
csökkenthető.

 (2) A börtön végrehajtási fokozaton belül az általános rezsimbe sorolt elítélt
a) látogatót havonta egy alkalommal, kilencven perc időtartamban fogadhat a bv. intézeten belül,
b) számára látogató bv. intézeten kívüli fogadása évente két alkalommal, alkalmanként két óra időtartamban 

engedélyezhető,
c) kapcsolattartójával hetente 3 alkalommal, alkalmanként tíz perc időtartamban telefonálhat,
d) a személyes szükségleteire fordítható összeget alkalmanként – a  jogszabályban meghatározott levonásokat 

követően – 80%-os mértékig elköltheti,
e) kimaradása évente egy alkalommal, huszonnégy óra időtartamban engedélyezhető,
f ) eltávozásra évente egy alkalommal, összesen négy nap időtartamra kivételesen engedhető,
g) birtokában tartható tárgyak köre kizárólag az e rendeletben meghatározottakra terjedhet ki.

 (3) A börtön végrehajtási fokozaton belül az enyhébb rezsimbe sorolt elítélt
a) látogatót havonta két alkalommal, alkalmanként hetvenöt perc időtartamban fogadhat,
b) számára látogató bv. intézeten kívüli fogadása évente három alkalommal, alkalmanként két óra időtartamban 

engedélyezhető,
c) kapcsolattartójával hetente öt alkalommal, alkalmanként tíz perc időtartamban telefonálhat,
d) a személyes szükségleteire fordítható összeget alkalmanként – a  jogszabályban meghatározott levonásokat 

követően – 100%-os mértékig elköltheti,
e) kimaradása évente három alkalommal, alkalmanként huszonnégy óra időtartamban engedélyezhető,



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24869

f ) eltávozásra évente két alkalommal, összesen tíz nap időtartamra kivételesen engedhető,
g) birtokában tartható tárgyak köre és mennyisége bővíthető.

41. § (1) A fogház végrehajtási fokozaton belül a szigorúbb rezsimbe sorolt elítélt
a) látogatót havonta egy alkalommal, kilencven perc időtartamban fogadhat,
b) kapcsolattartójával hetente három alkalommal, alkalmanként tíz perc időtartamban telefonálhat,
c) a személyes szükségleteire fordítható összeget alkalmanként – a  jogszabályban meghatározott levonásokat 

követően – 70%-os mértékig elköltheti,
d) kimaradása nem engedélyezhető,
e) eltávozásra nem engedhető,
f ) birtokában tartható tárgyak köre kizárólag az  e  rendeletben meghatározottakra terjedhet ki, továbbá 

a birtokában tartható tárgyak mennyisége csökkenthető.
 (2) A fogház végrehajtási fokozaton belül az általános rezsimbe sorolt elítélt

a) látogatót havonta két alkalommal, alkalmanként kilencven perc időtartamban fogadhat,
b) számára látogató bv. intézeten kívüli fogadása évente három alkalommal, alkalmanként két óra időtartamban 

engedélyezhető,
c) kapcsolattartójával hetente öt alkalommal, alkalmanként tíz perc időtartamban telefonálhat,
d) a személyes szükségleteire fordítható összeget alkalmanként – a  jogszabályban meghatározott levonásokat 

követően – 90%-os mértékig elköltheti,
e) kimaradása évente két alkalommal, alkalmanként huszonnégy óra időtartamban engedélyezhető,
f ) eltávozásra évente két alkalommal, összesen nyolc nap időtartamra engedhető,
g) birtokában tartható tárgyak köre kizárólag az e rendeletben meghatározottakra terjedhet ki.

 (3) A fogház végrehajtási fokozaton belül az enyhébb rezsimbe sorolt elítélt
a) látogatót havonta két alkalommal, alkalmanként kilencven perc időtartamban, továbbá negyedévente 

további egy alkalommal kilencven percben fogadhat,
b) számára látogató bv. intézeten kívüli fogadása évente öt alkalommal, alkalmanként két óra időtartamban 

engedélyezhető,
c) kapcsolattartójával hetente öt alkalommal, alkalmanként tizenöt perc időtartamban telefonálhat,
d) a személyes szükségleteire fordítható összeget alkalmanként – a  jogszabályban meghatározott levonásokat 

követően – 100%-os mértékig elköltheti,
e) kimaradása évente négy alkalommal, alkalmanként huszonnégy óra időtartamban engedélyezhető,
f ) eltávozásra évente három alkalommal, összesen tizenöt nap időtartamra engedhető,
g) birtokában tartható tárgyak köre és mennyisége bővíthető.

21. Az egyes speciális részlegek és az enyhébb végrehajtási szabályok hatálya alatt álló elítéltek 
rezsimszabályai

42. § (1) Az  átmeneti részlegen, a  sajátos kezelési igényű elítélt számára kialakított részlegen, és az  enyhébb végrehajtási 
szabályok hatálya alatt álló elítélt rezsimszabályai a szabadságvesztés végrehajtása során eltérőek lehetnek.

 (2) Az  átmeneti részlegbe helyezett elítélt rezsimszabályai vonatkozásában a  Bv. tv. 103.  § (2)  bekezdése 
figyelembevételével a  40.  § (3)  bekezdésében foglaltak az  irányadók azzal, hogy az  elítélt eltávozásra összesen 
tizenöt nap időtartamra engedhető.

 (3) Az  enyhébb végrehajtási szabályok hatálya alatt álló elítélt progresszív rezsimszabályai vonatkozásában a  Bv. tv. 
104. § (3) bekezdésében foglalt eltérésekkel az 41. § (3) bekezdésében foglaltak az irányadók.

 (4) A  hosszúidős speciális részlegre helyezett elítéltet szigorúbb rezsimbe kell besorolni a  Bv. tv. 105.  § 
(4) bekezdésében foglaltak figyelembevételével.

 (5) A  gyógyító-terápiás részlegre helyezett elítélt progresszív rezsimszabályai vonatkozásában a  Bv. tv. 106.  §  
(4)–(5) bekezdésében foglaltak figyelembevételével a 40. § (2) bekezdésében meghatározottak az  irányadók azzal, 
hogy az elítélt részére kimaradás és eltávozás nem engedélyezhető.

 (6) A  pszichoszociális részlegen elhelyezett elítéltet a  végrehajtási fokozata szerinti általános rezsimbe kell besorolni 
a  Bv. tv. 107.  § (2)  bekezdésében foglaltak figyelembevételével. A  progresszív rezsimszabályok vonatkozásában 
a 40. § (2) bekezdésében meghatározottak az  irányadók azzal, hogy az elítélt részére kimaradás és eltávozás nem 
engedélyezhető.



24870 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

 (7) A  drogprevenciós részlegen elhelyezett elítélt progresszív rezsimszabályai vonatkozásában a  Bv. tv. 108.  §  
(2)–(3) bekezdésében foglaltak figyelembevételével a 40. § (2) bekezdésében meghatározottak az irányadók, azzal, 
hogy az elítélt
a) látogatót havonta két alkalommal, alkalmanként kilencven perc időtartamban fogadhat,
b) kapcsolattartójával hetente öt alkalommal, alkalmanként tíz perc időtartamban telefonálhat,
c) számára kimaradás tizenkét óra időtartamban engedélyezhető,
d) eltávozásra nem engedhető.

 (8) Az alacsony biztonsági kockázatú részlegen elhelyezett elítéltet a végrehajtási fokozata szerinti enyhébb rezsimbe 
kell sorolni azzal, hogy a Bv. tv. 109. § (2) bekezdésében és (5) bekezdés b) pontjában foglaltak figyelembevételével 
az 41. § (3) bekezdésében meghatározottak az irányadók.

43. § (1) A  biztonsági zárkában vagy részlegen elhelyezett elítéltet a  végrehajtási fokozata szerinti szigorúbb rezsimbe kell 
besorolni azzal, hogy a  Bv. tv. 147.  § (7)  bekezdésében foglaltak figyelembevételével a  39.  § (1)  bekezdésében 
meghatározottak az irányadók.

 (2) Ha a  biztonsági zárkába vagy részlegre helyezés indokoltságát a  Bv. tv. 147.  § (9)  bekezdése alapozza meg, úgy 
az elítélt – a Bv. tv. 147. § (1) bekezdésében fennálló esetek kivételével – a részére legutóbb megállapított rezsimbe 
sorolás szerint folytatja a szabadságvesztés büntetése letöltését.

22. A házirend és a napirend

44. § (1) Az elítélt jogai gyakorlásának és a kötelességei teljesítésének rendjét a házirendben kell szabályozni.
 (2) A házirend tartalmazza:

a) az elítélt napirendjét,
b) az  elítélt bv. intézeten belüli foglalkoztatására, mozgására, tartózkodására és a  munkavégzés rendjére 

vonatkozó szabályokat,
c) a panaszok, kérelmek, bejelentések, illetve egyéb jogorvoslatok előterjesztésének a rendjét,
d) az elítélt viselkedési szabályait,
e) a látogatók fogadásának, valamint a bv. intézet elhagyásának a szabályait,
f ) a szükségleti cikkek vásárlásának idejét, módját,
g) az elítélt által küldött, vagy a részére érkezett levelek, csomagok kezelésére vonatkozó szabályokat,
h) az elítélt tartózkodására és foglalkoztatására szolgáló helyiségek használatának rendjét,
i) a vallási szertartások, a karitatív és a missziós rendezvények időrendjét,
j) a telefonkészülék használatának rendjét és feltételeit,
k) az elítélt birtokában tartható tárgyak mennyiségét,
l) a részlegen betartandó balesetvédelmi és tűzvédelmi előírásokat,
m) a dohányzással kapcsolatos rendelkezéseket,
n) a többletszolgáltatások igénybevételére vonatkozó rendelkezéseket,
o) a biztonsági zárkában vagy részlegen elhelyezett elítéltre vonatkozó végrehajtási szabályokat.

 (3) A házirendtől csak a bv. intézet parancsnokának engedélyével lehet eltérni.
 (4) Az elítéltet a házirend megszegésének következményeire figyelmeztetni kell.

45. § (1) A  napirendben kell meghatározni minden olyan tevékenységet, amely a  bv. intézet napi folyamatos működését 
biztosítja.

 (2) A  takarodó és az  ébresztő között legalább nyolc óra folyamatos pihenőidőt, étkezésre naponta háromszor, 
esetenként legalább húsz percet kell biztosítani.

46. § (1) Ha az  elítélt dohányzási szokásainak megváltozásáról nyilatkozik, a  bv. intézet az  elítélt kérelmére nyolc 
munkanapon belül intézkedik az elhelyezés megfelelő megváltoztatása iránt.

 (2) Ha az elítélt dohányfüstmentes zárkába vagy lakóhelyiségbe történő áthelyezése egészségügyi ok miatt szükséges, 
ennek végrehajtása iránt a bv. intézet haladéktalanul intézkedik.



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24871

23. A fogvatartás rendje és biztonsága

47. § (1) A  bv. intézetben a  fogvatartás törvényes végrehajtásához szükséges rendet kell fenntartani. A  rend kialakítása és 
fenntartása a bv. szervezet feladata.

 (2) A fogvatartás rendjének fenntartása érdekében az elítélt nem bízható meg olyan feladattal, amelynek végrehajtása 
során más elítélttel alá- és fölérendeltségi viszonyba, illetve más elítélt személyiségi jogait sértő adat birtokába 
kerülhet.

48. § (1) Rendkívüli eseménynek minősül minden olyan esemény, amely a  fogvatartás biztonságát súlyosan sérti vagy 
veszélyezteti, és külön intézkedések bevezetését teszi szükségessé, így különösen
a) a terrorcselekmény,
b) a fogolyzendülés,
c) a  bv. szerv létesítményét, eszközeit, járműveit, valamint a  személyi állomány tagját vagy az  elítéltet ért 

támadás,
d) a bv. szerv létesítményéből vagy járművéből való erőszakos kitörés,
e) a fogolyszökés,
f ) az elítélt öngyilkossága,
g) az elítélt halála,
h) a bv. szerv létesítményét vagy járművét veszélyeztető elemi csapás vagy jelentős tűzeset.

 (2) A rendkívüli esemény bekövetkezéséről a törvényességi felügyeletet ellátó ügyészt értesíteni kell.

49. § (1) Az  őrzés az  elítélt meghatározott helyen való tartására, életének és testi épségének megóvására, a  bv. szerv és 
az  ahhoz tartozó létesítmények, illetve területek védelmére irányuló tevékenység, amelyet jogszabály alapján 
rendszeresített lőfegyverrel, technikai eszközzel vagy szolgálati kutyával látnak el.

 (2) A  felügyelet az  elítélt meghatározott helyen való tartózkodásának, tevékenységének folyamatos – közvetlen vagy 
közvetett – irányítása.

 (3) Az  ellenőrzés az  elítélt meghatározott helyen való tartózkodásának, tevékenységének időszakos figyelemmel 
kísérése.

 (4) Az őrzési, felügyeleti és ellenőrzési feladatok ellátásának rendjét, a kockázatértékelési összefoglaló jelentés, az elítélt 
végrehajtási fokozata és a  fogvatartás biztonságára való veszélyessége, továbbá a  bv. intézet sajátosságainak 
a figyelembevételével a bv. intézet parancsnoka határozza meg.

24. Az elítéltek biztonsági kockázatának elemzése és besorolása

50. § (1) A  Bv. tv. 97.  § (5)  bekezdésében meghatározott feladatok biztonságos végrehajtása érdekében minden elítélt 
esetében – a  kockázatelemzés és értékelés részeként – el kell végezni a  biztonsági kockázati besorolását, 
amely magas, közepes vagy alacsony szintű lehet. A  kockázatelemzés során az  elítéltről a  fogvatartotti 
nyilvántartásban szereplő korábbi fogvatartása során megállapított biztonsági csoportba sorolására, az  elkövetett 
fegyelemsértésekre és fenyítésekre vonatkozó adatok is felhasználhatók.

 (2) Magas szintű a  biztonsági kockázata annak az  elítéltnek, akinél az  elkövetett bűncselekmény jellege, a  kiszabott 
büntetés tartama, bűnszervezetben vagy a  fogvatartotti szubkultúrában betöltött szerepe, a bv. intézet rendjéhez 
és biztonságához való viszonya, korábbi fogvatartása során tanúsított magatartása vagy más személyi körülménye 
alapján megalapozottan feltehető, hogy adott helyzetben a bv. intézet rendjét súlyosan sértő cselekményt, szökést, 
a  saját vagy mások életét, testi épségét sértő vagy veszélyeztető magatartást tanúsítana, és így a  biztonságos 
fogvatartása csak őrzéssel biztosítható.

 (3) Közepes szintű a  biztonsági kockázata annak az  elítéltnek, akinél megalapozottan feltehető, illetve magatartása 
alapján megállapítható, hogy a  bv. intézet rendjével tudatosan szembe helyezkedik, az  azzal kapcsolatos 
magatartási szabályokat megszegi, és így a biztonságos fogvatartása csak felügyelettel vagy őrzéssel biztosítható.

 (4) Alacsony szintű a biztonsági kockázata annak az elítéltnek, aki a bv. intézet rendjét várhatóan betartja, szökésétől 
vagy más bűncselekmény elkövetésétől nem kell tartani, és így a biztonságos fogvatartása általában ellenőrzéssel is 
biztosítható.



24872 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

25. Az elítélttel szemben alkalmazható biztonsági intézkedések

51. §  A Bv. tv. 145. § (1) bekezdés c), f ) és g) pontjában meghatározott biztonsági intézkedéseket a bv. szervezet személyi 
állományának arra kiképzett tagja hajthatja végre.

26. Biztonsági elkülönítés

52. § (1) A  biztonsági elkülönítés elrendelésére, időtartamának meghosszabbítására, valamint szükségességének 
felülvizsgálatára a bv. intézet parancsnoka vagy az általa kijelölt személy jogosult.

 (2) A  biztonsági elkülönítés az  elítélt külön e  célra szolgáló helyiségben történő elhelyezése. Nem kell az  elhelyezést 
megváltoztatni, ha az elítélt egyszemélyes zárkában van, és ez a biztonsági elkülönítés célját nem veszélyezteti.

 (3) Az  elkülönítésre magánelzárás végrehajtására kialakított zárka is igénybe vehető, de ebben az  esetben az  elítélt 
részére a 4. mellékletben meghatározott felszerelési tárgyakat biztosítani kell.

 (4) A  biztonsági elkülönítés indokoltságát – a  Bv. tv. 146.  § (5)  bekezdésében foglaltak kivételével – a  bv. intézet 
parancsnoka vagy annak jogkörében eljáró személy szükség szerint, de legalább háromnaponta köteles 
felülvizsgálni.

 (5) Az elítéltet az elrendelő köteles írásban tájékoztatni a biztonsági elkülönítés tartama alatti korlátozó intézkedések 
bevezetéséről, a  jogairól és a  kötelezettségeiről. A  tájékoztatást a  biztonsági elkülönítés elrendelését követően 
haladéktalanul meg kell tenni, a tájékoztatás tudomásulvételét az elítélt aláírásával igazolja. Ha az elítélt az aláírást 
megtagadja, a  tájékoztatás megtörténtét két tanú aláírásával kell igazolni. Az  ön- vagy közveszélyes magatartást 
tanúsító elítélt tájékoztatását szóban, a személyi állomány két tagja jelenlétében kell végrehajtani.

 (6) Büntetőeljárás alatt álló elítélt az  ahhoz kapcsolódó jogainak gyakorlásában a  biztonsági elkülönítés alatt sem 
korlátozható.

 (7) A  biztonsági elkülönítésre okot adó körülmény megszűnésével a  biztonsági intézkedést haladéktalanul meg kell 
szüntetni.

27. Biztonsági zárkába vagy biztonsági részlegre helyezés

53. § (1) A  bv. intézet parancsnoka a Bv. tv. 147.  § (2) és (9)  bekezdése szerinti intézkedés elrendeléséről, valamint 
időtartamuk meghosszabbításáról a BFB javaslata alapján dönt.

 (2) A  Bv. tv. 147.  § (3)  bekezdésében szabályozott intézkedések elrendeléséről, valamint időtartamuk 
meghosszabbításáról az  országos parancsnok az  e  célra létrehozott bizottság javaslatának figyelembevételével 
dönt.

28. Mozgáskorlátozó eszközök alkalmazása

54. § (1) A mozgáskorlátozó eszköz alkalmazásáról szóló döntést az érintett elítéltre vonatkozó adatok és információk alapján 
kell meghozni, amelynek során figyelembe kell venni az elítélt biztonsági kockázati besorolását és a kockázatelemző 
és értékelő összefoglaló jelentés tartalmát is. A mozgáskorlátozó eszköz alkalmazása során különös tekintettel kell 
lenni a törvényes bánásmód és az emberi méltóság tiszteletben tartására.

 (2) A mozgáskorlátozó eszközt utasításra vagy saját elhatározásból lehet alkalmazni, amit minden esetben írásban kell 
rögzíteni. Ha a személyi állomány tagja saját elhatározásból alkalmaz mozgáskorlátozó eszközt, annak indokoltságát 
a bv. intézet parancsnoka nyolc napon belül köteles kivizsgálni.

 (3) Mozgáskorlátozó eszköz alkalmazásának, előállítás esetén pedig a  vezető bilincs és a  lábbilincs elrendelésére és 
megszüntetésére a bv. intézet parancsnoka vagy az által kijelölt személy jogosult.

 (4) Büntetőügyben történő előállításkor az eljáró ügyész vagy a bíróság elrendelheti az alkalmazott mozgáskorlátozó 
eszköz eltávolítását. Az  előállító biztonsági felügyelő az  erre vonatkozó rendelkezést köteles végrehajtani. 
Az intézkedés nem vonatkozhat a vezető és a lábbilincs eltávolítására.

55. § (1) Ha a  bilincs kényszerítő eszközként való alkalmazásának törvényben meghatározott feltételei nem állnak fenn, 
az  elítélt mozgásának a  korlátozása azonban a  fogvatartás biztonságát sértő vagy veszélyeztető cselekmény 
megelőzése érdekében szükséges, mozgáskorlátozó eszközként bilincs vagy a végtagra helyezett, testi sérülést nem 
okozó más eszköz alkalmazható.



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24873

 (2) A  mozgás korlátozása történhet a  kezek előre vagy hátra bilincselésével, két vagy több személy egymáshoz 
rögzítésével, bilincs és bilincsrögzítő öv együttes alkalmazásával, vezetőszárral ellátott bilincstag (a  továbbiakban: 
vezető bilincs), valamint egyéb, a végtag rögzítésére alkalmas eszköz használatával is.

 (3) Lábbilincs elsősorban azzal az elítélttel szemben alkalmazható,
a) akinek kezére sérülés vagy a kézfej hiánya miatt mozgáskorlátozó eszköz nem helyezhető, vagy
b) akinél alapos okkal feltételezhető, hogy kíséréskor a  fogvatartás biztonságát sértő vagy veszélyeztető 

cselekményt szándékozik megvalósítani, különösen, ha szökésétől, az  életet és testi épséget sértő vagy 
veszélyeztető támadásától, önkárosító magatartásától, valamint a  bv. intézet működésének súlyos 
megzavarására irányuló cselekmény megvalósításától kell tartani.

 (4) Ha az elítélt meghatározott helyen tartása másként nem biztosítható – a járművön való szállítást kivéve – átmeneti 
intézkedésként végtagja tárgyhoz is rögzíthető. Szállításkor az  elítéltet tilos tárgyhoz rögzíteni, valamint kezeit 
hátra bilincselni. Ez  alól kivételt képez, ha a  jármű valamilyen ok miatt hosszabb időre várakozásra kényszerül és 
a biztonságos őrzés más módon nem biztosítható.

 (5) Az elítélt foglalkoztatása során nem lehet mozgáskorlátozó eszközt alkalmazni.
 (6) Nem minősül folyamatos alkalmazásnak, ha a mozgáskorlátozó eszköz levétele és újabb alkalmazása között két óra 

eltelt.

29. Elektronikus távfelügyeleti eszköz alkalmazása

56. § (1) Az  elektronikus távfelügyeleti eszköz az  elítélttel szemben alkalmazható olyan biztonsági intézkedés, amely 
alkalmas az  elítélt bv. intézeten kívüli mozgásának és tartózkodási helyének technikai rendszer általi nyomon 
követésére.

 (2) Az elektronikus távfelügyeleti eszköz alkalmazásáról – egyéni kockázatelemzés alapján – a bv. intézet parancsnoka 
a bv. intézet ideiglenes elhagyását engedélyező határozatában dönt.

 (3) Az  elítélt bv. intézet területén kívül történő foglalkoztatása esetén az  elektronikus távfelügyeleti eszköz 
alkalmazásáról a BFB dönt.

 (4) A bv. intézet ideiglenes elhagyását engedélyező határozatban rendelkezni kell az elítélt magatartására, a technikai 
eszköz ellenőrzésére, karbantartására vonatkozó szabályokról.

 (5) Biztonsági intézkedésként elrendelt elektronikus távfelügyeleti eszköz alkalmazásáról a  bv. intézet értesíti 
az eltávozási úti cél szerint illetékes rendőrkapitányságot.

57. § (1) Az  elektronikus távfelügyeleti eszköz alkalmazásának elrendelése esetén az  intézkedés alá vont elítélt köteles 
azt rendeltetésszerűen használni, és az  eszközben bekövetkezett bármely meghibásodást késedelem nélkül 
a távfelügyeleti tevékenységirányító központ felé bejelenteni.

 (2) Az elítélt az eszköz nem rendeltetésszerű használata miatt fegyelmi és kártérítési felelősséggel tartozik.
 (3) Az elítéltet az eszköz használatáról ki kell oktatni, amelyet írásban rögzíteni kell.

30. Elektronikus megfigyelési eszköz alkalmazása

58. § (1) A bv. intézet területén zárt rendszerű műszaki megoldással kiépített elektronikus álló- és mozgókép, valamint hang 
rögzítésére alkalmas megfigyelőrendszer működhet.

 (2) A  bv. szerv területére való belépésre szolgáló minden bejáratnál jól láthatóan elhelyezett, jól olvasható felirattal 
fel kell hívni a  figyelmet arra, hogy elektronikus megfigyelőrendszer működik, valamint arra, hogy a  kép- és 
hangfelvételt a bv. szerv rögzítheti.

31. A motozás és a ruházat átvizsgálás

59. § (1) A  motozás célja a  fogvatartás rendjét vagy biztonságát sértő vagy veszélyeztető cselekmények megelőzése 
vagy megakadályozása, rendkívüli esemény elkövetésére alkalmas tárgyak előtalálása, tiltott tárgyak felkutatása, 
büntetőeljárással vagy fegyelmi eljárással összefüggő tárgyi bizonyítási eszközök megszerzése.

 (2) A motozásnál technikai eszköz és szolgálati kutya is igénybe vehető.



24874 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

32. A biztonsági ellenőrzés, a biztonsági vizsgálat és a biztonsági szemle

60. § (1) A  biztonsági ellenőrzés célja a  rongálások, valamint a  fogolyszökés előkészületének felderítése. Az  ellenőrzés 
kiterjed a nyílászáró szerkezetek, a berendezési- és felszerelési tárgyak állapotára, a falak, a mennyezet, a padozat és 
a rácsok épségére is. Az ellenőrzésnél elítélt nem lehet jelen.

 (2) A  biztonsági vizsgálat célja a  fogvatartás rendjét vagy biztonságát sértő vagy veszélyeztető, tiltott tárgyak 
felkutatása.

 (3) A vizsgálatnak ki kell terjednie az elítélt személyes használati tárgyainak, valamint az elítélt által használt helyiségek 
átvizsgálására. A vizsgálattal egyidejűleg az elítélt motozását is végre kell hajtani.

 (4) A biztonsági vizsgálat a nap bármely szakában végrehajtható, de a jogszabályban meghatározott pihenőidőn belül 
csak halaszthatatlan esetben végezhető.

 (5) Ha az elítélt a személyes használati tárgyainak az átvizsgálásánál nincs jelen, az intézkedést – jegyzőkönyv felvétele 
mellett – két tanú jelenlétében kell végrehajtani. A jegyzőkönyv egy példányát az elítéltnek át kell adni.

 (6) A  biztonsági szemle célja a  biztonságra veszélyes körülmények felderítése, valamint az  elítélt birtokában lévő 
tárgyak egyidejű és teljeskörű ellenőrzése.

 (7) A  bv. szerv valamennyi helyiségére és létesítményére kiterjedő átfogó biztonsági szemlét szükség szerint, de 
legalább négyhavonta kell végrehajtani, ennek során el kell végezni az elítélt motozását, ellenőrizni kell a biztonsági 
berendezési és felszerelési tárgyak meglétét, rendeltetésszerű használatát.

 (8) Az  átfogó biztonsági vizsgálat célja a  biztonsági rendszer elemeinek bizottság általi elemzése, a  szabályozás, 
a működtetés és a biztonsági feladatok végrehajtási tapasztalatainak értékelése.

 (9) Együttműködési megállapodásban szabályozottak alapján az  átfogó biztonsági vizsgálat végrehajtásában más bv. 
intézet vagy más rendvédelmi szerv tagja is részt vehet.

33. Az ajtók zárva tartásának elrendelése

61. §  Az ajtók zárva tartásának elrendelésére és megszüntetésére a  bv. intézet parancsnoka jogosult. Ha a  Bv. tv. 
153.  §-a szerinti intézkedés alkalmazása rendkívüli esemény bekövetkeztének a  megelőzése, megszakítása vagy 
felszámolása érdekében történt, az  elrendelésről a  törvényességi felügyeletet ellátó ügyészt haladéktalanul 
értesíteni kell.

34. Egyes jogok gyakorlásának a felfüggesztése

62. § (1) A  Bv. tv. 154.  §-ában foglalt intézkedés végrehajtását írásban dokumentálni kell, amelyben szerepeltetni kell 
a kiváltó ok rövid leírását, az elrendelés és a megszüntetés időpontját, továbbá a felfüggesztett jogok és az érintett 
elítélti kör megnevezését.

 (2) A  jogok gyakorlásának a  felfüggesztéséről az  érintett elítéltet, továbbá mindazokat értesíteni kell, akikre 
az intézkedés kihat.

35. Az átmeneti részleg

63. § (1) Az  átmeneti részlegbe helyezés feltételeit az  elítélt várható szabadulása előtt két évvel meg kell vizsgálni. 
Az áthelyezésről és annak időpontjáról a bv. intézet parancsnoka dönt.

 (2) Az elítélt a személyes szükségletre fordítható összeget vagy annak egy részét készpénzben is megkaphatja.
 (3) Az átmeneti részlegbe helyezésről a bv. intézet székhelye szerint illetékes büntetés-végrehajtási pártfogó felügyelőt 

értesíteni kell.

64. § (1) A Bv. tv. 103. § (4) bekezdésének alkalmazása szempontjából a büntetés-végrehajtás rendje súlyos megsértésének 
minősül különösen az  olyan fegyelemsértés, amely miatt az  elítélttel szemben magánelzárás fenyítést szabtak ki 
vagy büntetőeljárás indult.

 (2) Megszüntetés esetén az elítélt átmeneti részlegbe való újabb helyezésére egy év eltelte előtt akkor kerülhet sor, ha 
az újabb büntetőeljárás során az elítéltet felmentették vagy az eljárást vele szemben megszüntették.

65. §  Feltételes szabadságra bocsátásról való döntéshez készített előterjesztésben az  átmeneti részlegbe helyezéshez 
készült véleményt ki kell egészíteni az elítélt átmeneti részlegben tanúsított magatartásának az értékelésével.



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24875

36. Az enyhébb végrehajtási szabályok

66. § (1) Ha az enyhébb végrehajtási szabályok alkalmazása iránti kérelmet az elítélt vagy védője a bv. intézetnél terjesztette 
elő és az értékelő vélemény mellőzhető, a kérelmet nyolc napon belül kell a bv. bíróhoz továbbítani. A bv. intézet 
ebben az  esetben is tájékoztatja a  bv. bírót a  végrehajtott és a  végrehajtásra váró szabadságvesztésről, valamint 
arról, ha az elítélt ellen új büntetőeljárás van folyamatban.

 (2) Az  elítélttel közölni kell az  enyhébb végrehajtási szabályok alkalmazásának kezdeményezését és tájékoztatni kell 
az ezzel járó változásokról.

 (3) A  bv. bíró jogerős határozatának a  kézhezvételét követő napon az  enyhébb végrehajtási szabályok alkalmazását 
meg kell kezdeni.

67. § (1) Az  enyhébb végrehajtási szabályok alkalmazásának hatálya alá tartozó elítélteket külön részlegen vagy zárkában, 
illetve lakóhelyiségben lehet elhelyezni.

 (2) A bv. intézet parancsnoka – az elítélt kérését is figyelembe véve – meghatározza, hogy az elítélt a Bv. tv. 104. §-ában 
biztosított eltávozási lehetőségeket hány alkalommal, mikor és milyen időtartamban veheti igénybe.

 (3) Az  elítélt részére kiadható készpénz összegét a  bv. intézet parancsnoka határozza meg és azt az  elítélt a  bv. 
intézetből eltávozásakor kaphatja kézhez.

 (4) A  bv. intézetből ideiglenesen eltávozó elítéltet az  erre szolgáló okmánnyal és arcképmással rendelkező 
igazolvánnyal kell ellátni.

37. A hosszúidős speciális részlegbe helyezés

68. § (1) A  hosszúidős speciális részleg az  országos parancsnok által kijelölt bv. intézetnek az  e  célra kialakított, biztonsági 
zárkákból és a hozzájuk tartozó helyiségekből álló, elkülönített része.

 (2) Az  elítélt hosszúidős speciális részlegbe helyezéséről való döntés során a  BFB a  kockázatelemző és értékelő 
összefoglaló jelentést is figyelembe veszi.

38. A gyógyító-terápiás részleg

69. § (1) A gyógyító-terápiás részlegben az elítéltek végrehajtási fokozattól függetlenül helyezhetők el.
 (2) A gyógyító-terápiás részlegbe helyezett elítélt életrendjét külön napirend szabályozza.
 (3) A gyógyító-terápiás részlegbe történő helyezés kérelemre vagy hivatalból kezdeményezhető.

39. A pszichoszociális részleg

70. § (1) Az elítélt pszichoszociális részlegbe helyezhető
a) személyi körülményei alapján, vagy
b) ha az  általa elkövetett bűncselekmény jellege vagy egyéb veszélyeztetettsége okán a  biztonságos 

fogvatartása csak e részlegbe helyezéssel biztosítható.
 (2) A pszichoszociális részlegbe történő helyezés kérelemre vagy hivatalból kezdeményezhető.
 (3) A pszichoszociális részlegből az elítélt kihelyezhető, ha

a) a reintegrációs programban meghatározottakat nem teljesíti,
b) súlyos fegyelemsértést követ el, vagy
c) a behelyezés feltételei már nem állnak fenn.

40. Drogprevenciós részleg

71. § (1) A drogprevenciós részlegbe helyezésnek az elítélt kérelmére van helye.
 (2) A drogprevenciós részlegbe történő helyezéshez szükséges vélemény elkészítése során ki kell térni a rendelkezésre 

álló dokumentumokban foglaltakra.
 (3) A  drogprevenciós részlegben elhelyezett elítélt havonta előre meg nem határozott időben köteles a  bv. intézet 

egészségügyi dolgozójának felügyelete mellett kábítószer-mentesség ellenőrzésére szolgáló vizsgálati mintát adni.



24876 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

41. Az alacsony biztonsági kockázatú részleg

72. §  Az alacsony biztonsági kockázatú részlegből az az elítélt helyezhető ki, aki súlyos vagy többszöri fegyelemsértést, 
vagy bűncselekményt követ el.

42. A szabadságvesztés végrehajtási fokozatának megváltoztatására vonatkozó előterjesztés

73. § (1) A  szabadságvesztés végrehajtási fokozata megváltoztatásának a  bv. intézet általi kezdeményezését közölni kell 
az elítélttel, és tájékoztatni kell a fokozatváltás jogkövetkezményeiről.

 (2) A  szabadságvesztés végrehajtási fokozatának a  megváltoztatására vonatkozó előterjesztésben a  bv. intézet 
tájékoztatja a  bv. bírót a  végrehajtott és a  végrehajtásra váró szabadságvesztésről, valamint az  elítélt ellen 
folyamatban lévő büntetőeljárásról.

 (3) Ha a  bv. bíró szabadságvesztés végrehajtási fokozatának megváltoztatásáról rendelkező végzése nem jogerős, 
az első fokú végzés alapján a bv. intézet intézkedik az elítélt új, eggyel enyhébb végrehajtási fokozatnak megfelelő 
elhelyezéséről. Szigorúbb fokozatba helyezése esetén az  elhelyezés megváltoztatására az  erről rendelkező végzés 
jogerőre emelkedést követően kerülhet sor.

43. A szabadságvesztés félbeszakítása kérelemre és a rendkívüli eltávozás

74. § (1) A  Bv. tv. 116.  § (1)  bekezdése szerinti szabadságvesztés végrehajtásának félbeszakítása és a  Bv. tv. 123.  § 
(1)  bekezdése szerinti rendkívüli eltávozás iránti kérelmet az  elítéltet fogvatartó bv. intézet parancsnokához kell 
benyújtani.

 (2) Ha az  engedélyezés a  bv. intézet parancsnokának hatáskörét meghaladja, a  kérelmet véleményével együtt 
az országos parancsnokhoz terjeszti fel.

 (3) Ha a  félbeszakítás a  büntetés-végrehajtásért felelős miniszter hatáskörébe tartozik, az  iratokat – az  országos 
parancsnok javaslatával – a büntetés-végrehajtásért felelős miniszterhez kell felterjeszteni.

75. § (1) A kérelmezőnek igazolnia kell, hogy a kérelem indoka a valóságnak megfelel. A kérelem indokoltságát a bv. intézet 
ellenőrizheti, az indokok tisztázását kezdeményezheti.

 (2) Rendkívüli eltávozás iránti kérelem esetén, továbbá ha a  félbeszakítást az  elítélt közeli hozzátartozójának súlyos, 
életveszélyes betegsége vagy temetése miatt kérik és annak megalapozására egészségügyi dokumentációt is 
benyújtottak, akkor ahhoz csatolni kell a közeli hozzátartozó nyilatkozatát az egészségügyi adatai kezeléséhez való 
hozzájárulásáról. A  közeli hozzátartozó hozzájáruló nyilatkozata mellőzhető, ha a  közeli hozzátartozó egészségi 
állapota miatt a nyilatkozat megtételére nem képes.

 (3) A  (2)  bekezdés szerinti esetben a  kérelemben foglaltak valódiságáról a  bv. intézet rövid úton meggyőződik. 
A betegségről, illetve a temetésről szóló igazolást az elítélt a rendkívüli eltávozás, illetve a  félbeszakítás ideje alatt 
köteles beszerezni és azt a bv. intézetbe való visszaérkezésekor átadni.

44. A szabadságvesztés félbeszakítása várandósság esetén

76. § (1) A várandósság tizenkettedik hetét elért nő szabadságvesztés-félbeszakításra irányuló kérelme esetén a bv. intézet 
parancsnoka az iratokat – javaslatával együtt – a BVOP-ra terjeszti fel.

 (2) Ha a  szabadságvesztés végrehajtásának félbeszakítását engedélyezik, az  elítéltet a  szülés várható időpontja előtt 
legalább négy héttel szabadítani kell.

 (3) Ha az orvos veszélyeztetett terhességet állapít meg, az elítéltet haladéktalanul a Központi Kórházba kell szállítani, 
és nyilatkoztatni kell, hogy kéri-e a  szabadságvesztés félbeszakítását. A  veszélyeztetett terhesség ideje alatt 
a szabadságvesztés félbeszakítására – bv. orvosi javaslat alapján – bármikor sor kerülhet.

 (4) Ha a  szabadságvesztés végrehajtásának félbeszakítását engedélyezték, a  bv. intézet a  szülés várható 
időpontját követő két hónapon belül megkeresi az  elítélt állandó lakó- vagy tartózkodási helye szerint illetékes 
önkormányzatot és tájékozódik a szülést követő körülményekről.

 (5) Ha a  gyermek halva született vagy meghalt, illetve nem az  elítélt gondozásában van, a  bv. intézet a  félbeszakítás 
megszüntetésére tesz javaslatot.



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24877

45. A szabadságvesztés félbeszakítása súlyos betegség esetén

77. §  Ha az elítélt súlyos betegségben szenved és kérelmet nem terjesztett elő, a félbeszakításra a bv. intézet parancsnoka, 
továbbá a Központi Kórház, illetve az IMEI főigazgató főorvosa is javaslatot tehet.

46. A szabadságvesztés félbeszakítása hivatalból

78. §  A bv. intézet a szabadságvesztés végrehajtásának félbeszakítására
a) a bíróságnak a büntetőeljárásról szóló 1998. évi XIX. törvény (a továbbiakban: Be.) 413. § (1) bekezdése, vagy 

a Be. 423. § (6) bekezdése alapján hozott határozata, vagy
b) az igazságügyért felelős miniszternek a Be. 598. § (2) bekezdése alapján hozott döntése
alapján intézkedik.

47. A szabadságvesztés félbeszakítása összbüntetés esetén

79. § (1) Ha a bíróság a Be. 574. § (3) bekezdése alapján összbüntetésbe foglalás céljából annak közlése végett keresi meg 
az  elítéltet fogva tartó bv. intézetet, hogy az  elítélt az  összbüntetési ítélet alapjául szolgáló szabadságvesztés 
büntetésekből mennyi időt töltött ki, a bv. intézet soron kívül teljesíti az adatszolgáltatást. A bv. intézet tájékoztatást 
ad az összbüntetési ítélet alapjául nem szolgáló, végrehajtásra váró szabadságvesztés büntetésekről is.

 (2) Ha a  bíróság a  nem jogerős összbüntetési ítéletben az  összbüntetés alapjául szolgáló szabadságvesztések 
végrehajtását félbeszakítja, a bv. intézet haladéktalanul intézkedik az elítélt szabadítása iránt.

 (3) Ha bíróság a  Be. 574.  § (3)  bekezdése alapján az  alapítéletek szerinti szabadságvesztéseket félbeszakította, és 
a jogerősen kiszabott összbüntetési ítéletből
a) az elítélt feltételes szabadságra bocsátása esedékes, a bv. intézet soron kívül előterjesztést tesz a bv. bíróhoz,
b) az elítélt nem bocsátható feltételes szabadságra, vagy a  feltételes szabadságra bocsátása később esedékes, 

továbbá, ha a feltételes szabadságra bocsátást a bv. bíró nem engedélyezte, a bv. intézet az elítéltet írásban 
felszólítja, hogy a büntetés hátralévő részének letöltésére a megjelölt napon jelentkezzék.

48. A szabadságvesztés félbeszakításának egyéb szabályai

80. § (1) A  szabadságvesztés félbeszakításáról az  elítélt lakóhelye, illetve tartózkodási helye szerint illetékes 
rendőrkapitányságot kell értesíteni. Az  értesítésnek tartalmaznia kell a  félbeszakítás időtartamát és az  elítélt által 
megjelölt tartózkodási helyet.

 (2) Ha a  félbeszakítás tartama az  öt napot meghaladja, az  elítélt a  bv. intézet elhagyását követő két napon belül 
a tartózkodási helye szerint illetékes rendőrkapitányságon köteles jelentkezni.

 (3) Félbeszakítás esetén az elítéltet arcképmással rendelkező igazolással kell ellátni.

49. Az elítélt előállítása büntetőügyben

81. § (1) Büntetőügyben a  bíróság, az  ügyész vagy a  közvetítő idézése alapján a  bv. intézet az  elítéltet a  tárgyalásra, 
meghallgatásra, nyilvános ülésre az  idézésben vagy az  előállításra vonatkozó megkeresésben megjelölt helyre és 
időre előállítja.

 (2) Ha az  elítéltet több büntetőügyben egy időpontra idézték, a  bv. intézet valamennyi érintett bíróságot 
haladéktalanul értesíti a  szállítás napjának és az  érintet bíróságok megjelölésével a  fogvatartott személy 
esetében a  büntetőeljárás lefolytatása során, továbbá a  büntetőügyekben hozott határozatok végrehajtása 
során a bíróságokra és egyéb szervekre háruló feladatokról szóló 11/2014. (XII. 13.) IM rendelet 1. § (5) bekezdése 
szerinti egyeztetés lefolytatása érdekében, és a  továbbiakban az  ott meghatározottak szerint jár el. Ha az  elítéltet 
több büntetőügyben a bíróság, az ügyész vagy a közvetítő egy időpontra idézte, a bv. intézet a bíróságra állítja elő 
az elítéltet és erről haladéktalanul értesíti az ügyészt, illetve a közvetítőt.

 (3) Értesítésre az elítéltet akkor kell előállítani, ha a megjelenést ő vagy a védője kéri.
 (4) A  Bv. tv. 113.  § (2) és (3)  bekezdése esetén az  elítéltet nyilatkoztatni kell a  megjelenési szándékáról. Ha az  elítélt 

nem kéri az  előállítást, erről a  bíróságot vagy a  közvetítőt írásban tájékoztatni kell. A  tájékoztatást olyan időben 
kell a bíróság, az ügyész vagy a közvetítő részére továbbítani, hogy az a tárgyalás, a meghallgatás vagy a közvetítői 
megbeszélés előtt rendelkezésére álljon.



24878 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

82. § (1) A  bírósághoz, az  ügyészhez vagy a  közvetítői eljárásra előállítást végrehajtó köteles tájékoztatást adni az  elítélt 
rezsimbe és biztonsági kockázati besorolásáról, továbbá a bv. intézet által a fogvatartás biztonsága szempontjából 
jelentősnek tartott egyéb körülményekről.

 (2) Ha az ügyben eljáró bíróság, ügyész vagy közvetítő az elítéltet az előállítást végző jelenléte nélkül kéri meghallgatni, 
azt az eljárást lefolytató bíróság, ügyész vagy közvetítő írásbeli rendelkezésére és saját felelősségére kell biztosítani.

50. Előállítás egyéb bírósági ügyben vagy közjegyzői eljárásban

83. § (1) Ha az elítéltet egyéb bírósági ügyben, vagy a közjegyzői eljárásban a személyes megjelenés kötelezettségével idézik 
és az elítélt a tárgyaláson meg kíván jelenni, a bv. intézet az idézésben megjelölt helyre és időre előállítja.

 (2) Ha az elítélt az előállítás – külön országos parancsnok által megállapított – költségei viselésére köteles, a bv. intézet 
nyilatkoztatja, hogy vállalja-e azok megfizetését vagy a bv. intézet által megelőlegezett költségek viselését.

 (3) Ha az  elítélt nem kéri az  előállítást, illetve nem viseli a  költségeket, erről a  bíróságot vagy a  közjegyzőt írásban 
tájékoztatni kell. A  tájékoztatást olyan időben kell a  bíróság vagy a  közjegyző részére továbbítani, hogy 
az a tárgyalás előtt rendelkezésére álljon.

51. Az elítélt előállításának közös szabályai

84. § (1) Ha a  bv. intézet az  elítéltet egészségi állapota miatt nem tudja előállítani, erről a  tényről a  bíróságot, az  ügyészt, 
a büntetőügyben eljáró közvetítőt, illetve a közjegyzőt haladéktalanul – indokolt esetben rövid úton is – értesíti.

 (2) Ha büntetés-félbeszakítást engedélyeznek az elítélt részére, erről az eljáró bíróságot, az ügyészt, a büntetőügyben 
eljáró közvetítőt, illetve a közjegyzőt írásban értesíteni kell.

52. Az elítélt kihallgatása, szembesítés és lefoglalás lefolytatása

85. § (1) Az elítéltet a bv. intézetben a nyomozó hatóság vagy hatósági ügyben eljáró más szerv a bv. intézet parancsnokával 
való előzetes egyeztetés alapján hallgathatja ki, folytathatja le a  fogva lévő elítéltek között a  szembesítést, vagy 
tarthat iratismertetést. A nyomozati cselekmény lefolytatásához a megfelelő helyiséget a bv. intézet biztosítja.

 (2) Az  elítélt érték- vagy tárgyletétjéből a  lefoglalást a  nyomozóhatóság hivatali időben folytathatja le, a  bv. intézet 
parancsnokával való előzetes egyeztetés alapján.

 (3) Az  elítéltet a  hatósági ügyben eljáró más szerv a  bv. intézet parancsnokával való előzetes egyeztetés alapján 
hallgathatja ki.

53. Az elítélt kiadása

86. § (1) Az elítélt kiadását kizáró, a Bv. tv. 114. § (5) bekezdésében felsorolt okok fennállásáról a bv. intézet az elítélt kiadását 
kérő hatóságot haladéktalanul értesíti.

 (2) Ha a kiadás időtartama az egy napot meghaladja, úgy az elítélt elhelyezéséről és ellátásáról a kiadást kérő hatóság 
gondoskodik.

87. §  Az elítéltet kivételesen, a  kiadást kérő hatóság erre irányuló kérelmére a  hatóság székhelye szerint illetékes 
legközelebbi bv. intézetbe kell megőrzésre szállítani. Az elítéltet a megőrző intézet adja át a hatóságnak a nyomozati 
cselekmények lefolytatása céljából és fogadja vissza.

54. Házasságkötés a bv. intézetben

88. § (1) A bv. intézetben történő házasságkötés iránti kérelmet az elítélt vagy az a személy terjesztheti elő, akivel házasságot 
kíván kötni. A bv. intézet a kérelmet haladéktalanul továbbítja a székhelye szerint illetékes anyakönyvvezetőnek.

 (2) Ha az  elítélt a  vallásának megfelelő szertartás keretében kíván házasságot kötni, kérelmét az  érintett vallási 
közösségnek is továbbítani kell.

 (3) A  házasságkötés időpontját a  bv. intézet az  anyakönyvvezetővel és a  (2)  bekezdés esetén a  vallási közösség 
képviselőjével egyezteti.

 (4) A  házasságkötésnél a  házasuló feleken, az  anyakönyvvezetőn, a  vallási közösség képviselőjén és a  tanúkon kívül 
a bv. intézet parancsnoka által engedélyezett személyek lehetnek jelen.



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24879

 (5) A  házasságkötést követően a  bv. intézet parancsnoka az  elítélt részére a  kapcsolattartókkal – a  látogatófogadás 
szabályai szerint – beszélgetést engedélyezhet.

 (6) A beszélgetés nem csökkenti a havonta engedélyezhető látogató fogadások számát.
 (7) A bejegyzett élettársi kapcsolat létesítése esetén az (1)–(6) bekezdés rendelkezéseit kell értelemszerűen alkalmazni.

55. A reintegrációs tevékenység

89. § (1) A szabadságvesztés céljának elérése érdekében az elítélteket a bv. szerv által biztosított általános vagy egyéniesített 
reintegrációs tevékenységbe kell bevonni.

 (2) A  reintegrációs tevékenység során törekedni kell az  elítélt önbecsülésének és felelősségérzetének kialakítására, 
fejlesztésére, a szabadulás után a munkaerő-piaci és a társadalmi életébe való beilleszkedésének elősegítésére.

 (3) A  reintegrációs nyilvántartás a  fogvatartotti nyilvántartás része és az  elítéltre vonatkozóan a  következő adatokat 
tartalmazza
a) az elítélt kockázatelemzését és értékelését,
b) az  elítélt rezsimbe sorolását és biztonsági kockázati besorolását, valamint a  besorolás felülvizsgálatának 

eredményét, illetve azok megváltoztatását,
c) az  elítélt egyéniesített fogvatartási programtervét és a  reintegrációs tisztnek az  elítélt előmenetelével 

kapcsolatos bejegyzéseit,
d) az elítélt kapcsolattartására vonatkozó adatokat,
e) az elítélt foglalkoztatására vonatkozó adatokat,
f ) az elítélt részére adott jutalmakat és a hatályos fenyítéseket,
g) az elítélt által benyújtott kérelmekkel, panaszokkal és a jogorvoslatokkal kapcsolatos adatokat,
h) az elítéltről készített értékelő véleményeket, előterjesztéseket és bv. bírói döntéseket,
i) az elítélt társadalmi kötődés programban való részvételére és értékelésére vonatkozó adatokat,
j) a szabadulásra való felkészítés érdekében tett intézkedéseket,
k) a reintegrációs őrizetre vonatkozó adatokat,
l) a feltételes szabadságra vonatkozó adatokat.

 (4) Az  egyéniesített fogvatartási programterv elkészítése során az  elítéltet a  bv. intézet támogatja a  bűncselekmény 
elkövetéséhez vezető okok felismerésében, a  bűncselekmény következményeinek és az  okozott sérelmek 
tudatosításában, valamint a lehetséges helyreállítási-, jóvátételi cselekmények megtervezésében és kivitelezésében.

56. Az elítélt megismerése és az egyéniesített fogvatartási programterv

90. § (1) Ha az  elítélt kockázatelemzési vizsgálatát a  KKMI-ben végezték, a  bv. intézet befogadó részlegén történő 
elhelyezését követő három napon belül a  részleg vezetője kiértékeli az  összefoglaló jelentés tartalmát. 
Az összefoglaló jelentés kiértékelését követő öt napon belül az elítélttel együttműködve a részleg vezetője elkészíti 
az egyéniesített fogvatartási programtervet.

 (2) Ha az elítélt kockázatelemzési vizsgálatát a bv. intézet folytatja le, a befogadó részlegen történő elhelyezését követő 
nyolc napon belül a  kiadott módszertani útmutató alapján a  vizsgálatot pszichológus bevonásával kell elvégezni. 
A  kockázatelemzési vizsgálat eredményének kiértékelését követő öt napon belül az  elítélttel együttműködve 
a részleg vezetője elkészíti az egyéniesített fogvatartási programtervet.

 (3) Legkésőbb a  befogadó részlegbe helyezést követő tizenötödik napon az  elítéltet a  BFB meghallgatja és dönt 
az elítélt rezsimbesorolásáról és biztonsági kockázati besorolásáról.

91. § (1) A bv. intézet befogadó részlegében elhelyezett elítélt vonatkozásában a végrehajtási fokozatnak megfelelő általános 
rezsimszabályokat kell alkalmazni.

 (2) Ha az  elítélt a  befogadást megelőzően szabadságvesztést töltött, a  befogadó részlegen való elhelyezése során 
a  fogvatartotti nyilvántartás adatai alapján a korábbi szabadságvesztéshez kapcsolódóan megállapított biztonsági 
kockázati besorolása szerint kell a bv. intézetnek az őrzését, felügyeletét és ellenőrzését biztosítani.

 (3) A  befogadó részlegben elhelyezett elítélt a  munkavégzés alól mentesíthető vagy részére csökkentett munkaidő 
állapítható meg.



24880 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

92. § (1) Az egyéniesített fogvatartási programtervnek tartalmaznia kell a szükséges egészségügyi, pszichológiai feladatokat, 
valamint az  elítélt foglalkoztatásba, továbbá személyiségfejlesztő programokba történő bevonására irányuló 
terveket.

 (2) Az  elkészült egyéniesített fogvatartási programtervet a  fogvatartás során az  elítélt előmeneteléhez igazodva 
módosítani lehet. Az  elítélt előmenetelét a  reintegrációs tiszt nyomon követi és az  eredményeket vagy 
megállapításait a reintegrációs nyilvántartásban rögzíti.

57. Az értékelő vélemény

93. § (1) Az elítéltről a bv. intézet értékelő véleményt készít különösen a bíróság, a hatóság indokolt megkeresésére, továbbá 
– törvény eltérő rendelkezése hiányában –
a) a szabadságvesztés végrehajtási fokozatának megváltoztatására,
b) az enyhébb végrehajtási szabályok alkalmazásának, illetve megszüntetésének az elrendelésére,
c) a reintegrációs őrizet elrendelésére,
d) a feltételes szabadságra bocsátásra,
e) a pártfogó felügyelet alá helyezésre,
f ) az átmeneti részlegbe helyezésre vagy az onnan történő kihelyezésre,
g) a gyógyító-terápiás részlegbe utalásra vagy az onnan történő kihelyezésre,
h) a hosszúidős speciális részlegbe történő helyezésre, annak fenntartására vagy megszüntetésére,
i) a biztonsági részlegbe vagy zárkára történő helyezésre, annak fenntartására, vagy megszüntetésére,
j) a drogprevenciós részlegbe helyezésre vagy az onnan történő kihelyezésre,
k) az alacsony biztonsági kockázatú részlegbe helyezésre vagy az onnan történő kihelyezésre,
l) a pszichoszociális részlegbe helyezésre vagy az onnan történő kihelyezésre,
m) a rezsimbe sorolás jogszabály alapján kötelező felülvizsgálatára vagy a záró kockázatelemzés mellőzésére
n) a kegyelmi kérelemre és a kötelező kegyelmi eljáráshoz,
o) a büntetés-félbeszakítási kérelemre,
p) az átszállításra,
q) az intézetelhagyással járó javaslatok elbírálásához
készített előterjesztések során.

 (2) A  bv. bíró részére készült értékelő véleménynek – ha az  elítélt több ítéletet folyamatosan tölt – minden ítéletre 
vonatkozóan tartalmaznia kell a  döntéshez szükséges adatokat. A  fegyelmi és jutalmazási helyzetre vonatkozó 
adatok tekintetében a  véleményt úgy kell elkészíteni, hogy azok az  egyes ítéletekre vonatkozóan elkülönülve 
jelenjenek meg.

 (3) Kötelező kegyelmi eljárás esetén az  értékelő véleményhez csatolni kell az  elítélt általános egészségi és mentális 
állapotát bemutató bv. orvosi, szakorvosi és pszichológusi véleményeket.

94. § (1) Az értékelő vélemény
a) az elítélt személyi és büntetés-végrehajtási adataira,
b) az egyéniesített fogvatartási programtervben foglaltak megvalósulására,
c) a végrehajtás során az elítélttel kapcsolatos fontosabb eseményekre,
d) az elítélt viselkedésére, tanulására, munkavégzésére, a szabadidő eltöltésének módjára,
e) a jutalmazási és a fegyelmi adatokra,
f ) az elítélt kapcsolattartására, családi-és társadalmi kapcsolatai alakulására,
g) a társadalomba történő sikeres visszailleszkedés, valamint a szabadulás érdekében tett intézkedésekre,
h) az elítélt reintegrációs célkitűzések megvalósításában való közreműködésére és az elért eredményekre,
i) az elkészítés indokára, valamint
j) a bíróság, illetve a hatóság általi megkeresésre írt értékelő vélemény esetében a kért adatokra
terjed ki.

 (2) A fogvatartotti nyilvántartásból törölt fenyítést az elítéltről készített értékelő véleményekben nem lehet feltüntetni.

58. Az elítéltek jutalmazása és fenyítése

95. § (1) Az  elítélt jutalmazására a  személyi állomány tagja tehet javaslatot. Az  elítélt jutalmazását a  bv. intézet 
parancsnokánál kezdeményezheti az elítéltek reintegrációjában közreműködő szervezet munkatársa is.



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24881

 (2) A  bv. intézet parancsnoka a  Bv. tv. 165.  § (2)  bekezdésében felsorolt valamennyi jutalom adására jogosult. 
Kizárólag a bv. intézet parancsnoka jogosult a Bv. tv. 165. § (2) bekezdés g)–j) pontjában meghatározott jutalmak 
engedélyezésére.

 (3) A Bv. tv. 165. § (2) bekezdés b) és d)–f ) pontjában felsorolt jutalmak adására a bv. intézet parancsnoka által kijelölt 
vezető jogosult.

 (4) A (3) bekezdésben meghatározottakon felül a Bv. tv. 165. § (2) bekezdés a) és c) pontjában felsorolt jutalmak adására 
a reintegrációs tiszt is jogosult.

 (5) A  bv. szervezet személyi állományának tagja a  fegyelemsértés észlelését köteles haladéktalanul írásban jelenteni. 
A  fegyelemsértésre vonatkozó bejelentést ki kell vizsgálni. Az  elítélt fegyelmi felelősségéről a  fegyelmi eljárás 
lefolytatása során kell dönteni vagy jogszabályban meghatározott feltételek esetén az attól való elterelési keretek 
között kell a fegyelemsértéssel okozott káros következményeket feloldani.

96. § (1) A dicséretet a fogvatartotti nyilvántartásba be kell jegyezni.
 (2) A  kondicionáló terem díjmentes használatának engedélyezése egy hónaptól három hónapig terjedő időtartamra 

engedélyezhető.
 (3) A  személyes szükségletekre fordítható összeg növelése egy hónaptól három hónapig terjedő időtartamra, 

legfeljebb száz százalékkal növelhető.
 (4) Ha a  (2) és (3)  bekezdésben meghatározott idő alatt az  elítélttel szemben fegyelmi fenyítés kerül kiszabásra, úgy 

a jutalom hátralévő részét az elítélt nem veheti igénybe.
 (5) A látogatási idő alkalmanként legfeljebb harminc perccel hosszabbítható meg.
 (6) A tárgyjutalmak körét a bv. intézet parancsnoka határozza meg.
 (7) A  látogató bv. intézeten kívüli fogadása soron kívül, a  jutalom kimaradás és a  jutalom eltávozás a  jogszabályban 

meghatározott feltételek fennállása esetén is csak kivételesen engedélyezhető, ha az  elítélttel szemben további 
szabadságvesztést kell végrehajtani.

 (8) A  látogató bv. intézeten kívüli fogadása soron kívüli jutalom igénybevételére az  elítélt a  havi látogató fogadáson 
felül jogosult.

59. A levelezés

97. § (1) A levél írásos formában megjelenített, egyedi, személyes jellegű közlést, adatot, információt tartalmazó küldemény, 
amely postai úton borítékban küldhető. Levélként kezelendő a levelezőlap, a képes levelezőlap és a nyomtatvány is 
(például: könyv, katalógus, újság, folyóirat). A levelet tartalmazó borítékban fénykép is elhelyezhető.

 (2) Az (1) bekezdésben meghatározottól eltérő tartalommal érkező levélküldemény csomagnak minősül.

98. §  Az elítélt részére érkezett levelet a Bv. tv. 174. § (2) bekezdésében megállapított határidőn belül az elítélt után kell 
küldeni, ha
a) más bv. intézetbe vagy rendőrségi fogdába szállították és a bv. intézetbe való visszatérése a levél érkezésétől 

számított nyolc napon túl várható,
b) a bv. intézetből engedélyezett távolléte esetén, a bv. intézetbe való visszatérése a levél érkezésétől számított 

nyolc napon túl várható,
c) időközben a szabadítására került sor.

99. § (1) A levelezés ellenőrzése szúrópróbaszerűen is történhet.
 (2) Az  ellenőrzés kiterjedhet a  levél felbontására, amelynek célja annak megállapítása, hogy a  levél nem tartalmaz-e 

a biztonságra veszélyes tárgyat vagy információt. Az ellenőrzésnél technikai vagy vegyi eszköz és szolgálati kutya is 
igénybe vehető.

 (3) Az  elítélnek a  Bv. tv. 174.  § (4)  bekezdésében megjelölt szervezetekkel, valamint a  védővel való levelezését 
–  kizárólag a  küldés vagy az  érkezés dátumának, továbbá a  címzett vagy a  feladó feltüntetésével – a  bv. intézet 
nyilvántartja.

100. § (1) A Bv. tv. 174. § (5) bekezdésében meghatározott tartalmú levél továbbításának vagy kézbesítésének a megtagadását 
az  elítélttel közölni kell, a  levelet – kivéve, ha fegyelmi eljárás vagy büntetőeljárás indítása szükséges – vissza kell 
adni, vagy a feladónak vissza kell küldeni.

 (2) Az elítéltnek érkezett levél biztonságot nem veszélyeztető részéről az elítéltet szóban tájékoztatni kell.



24882 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

60. A látogatás

101. § (1) Az elítélt által megjelölt személyek részére a látogatásról a bv. intézet az elítélt útján értesítést küld.
 (2) A látogatásról szóló értesítésnek tartalmaznia kell

a) a látogatásra jogosult nevét,
b) a látogatás időpontját és időtartamát,
c) felhívást, hogy a látogató a személyazonosságát igazoló okmányt hozza magával,
d) a bv. intézetbe bevihető tárgyak körét,
e) a beszélgetés ellenőrzésének és megszakításának lehetőségéről való tájékoztatást,
f ) a  ruházat és csomag átvizsgálásának lehetőségéről és a  bv. intézetben való tartózkodás szabályairól való 

tájékoztatást.
 (3) Ha nem az  a  személy érkezett az  elítélthez, akinek a  látogatási értesítést küldték, de az  érintett személy az  elítélt 

nyilvántartott kapcsolattartója, a látogatás engedélyezhető.

102. § (1) A látogatások számát, időpontját és a látogatás alkalmankénti időtartamát a rezsimszabályoknak megfelelően a bv. 
intézet parancsnoka határozza meg.

 (2) A látogatást az erre kijelölt helyiségben kell lebonyolítani.
 (3) Az elítélt részére engedélyezhető, hogy a helyben vásárolt élelmiszert elfogyassza.
 (4) A látogatás ideje alatt csak a bv. intézetben vásárolt vagy a bv. intézet által biztosított ital fogyasztható.
 (5) Az elítélt a látogatónak ajándékot vagy más tárgyat csak engedéllyel adhat át.
 (6) Az  elítélt vagy a  kapcsolattartó kérésére a  látogatási idő indokolt esetben meghosszabbítható. A  látogatási idő 

ebben az esetben sem haladhatja meg a Bv. tv. 177. § (1) bekezdésében meghatározott időt.
 (7) Az  elítéltet a  más bv. intézetben fogvatartott hozzátartozója a  két bv. intézet parancsnokának együttes 

engedélyével látogathatja meg.
 (8) Az elítélt kérelmére – kivételesen – a két bv. intézet parancsnokának együttes engedélyével a látogató lakóhelyéhez 

közelebbi bv. intézetbe szállítható a látogatás elősegítése érdekében.
 (9) A  (7) és a  (8)  bekezdésben foglalt látogatás költségei az  átszállított elítéltet terhelik, kivéve, ha az  utazásra a  bv. 

intézetek közötti heti rendszeres szállítás keretében kerül sor.

61. A csomagküldés

103. § (1) Az elítélt által küldött és a részére érkezett csomag súlya – az (5) bekezdésben meghatározott kivétellel – az öt kg-ot 
nem haladhatja meg.

 (2) A  csomagot az  elítélt jelenlétében kell felbontani és tartalmát ellenőrizni. A  csomagok ellenőrzéséhez technikai 
eszköz és szolgálati kutya is alkalmazható.

 (3) A csomagban talált olyan tárgyakat, amelyeket az elítélt nem tarthat birtokában, az elítélt letétjében kell elhelyezni, 
vagy – költségére – a  feladónak vissza kell küldeni, kérelmére az általa megjelölt személy részére ki kell adni vagy 
meg kell semmisíteni. A  csomagban talált olyan tárgyakat, amelynek letétbehelyezése vagy a  visszaküldés nem 
lehetséges, és arról az elítélt sem rendelkezett, jegyzőkönyv felvétele mellett meg kell semmisíteni.

 (4) A  Bv. tv. 176.  § (5)  bekezdésében meghatározott összeg az  elítélt által havonta felhasználható összegen felül, 
a rendelkezésre álló letéti pénze 100%-áig terjedhet.

 (5) Az elítélt részére érkező ruhaneműt, gyógyszereket vagy gyógyászati segédeszközt tartalmazó csomag az öt kg-ot is 
meghaladhatja.

62. A távbeszélő használata

104. § (1) A telefonbeszélgetést az elítélt fogvatartás rendjére és biztonságára jelentett kockázatának figyelembevételével kell 
ellenőrizni.

 (2) A progresszív rezsimszabályokban meghatározott időtartamba nem számít bele
a) a Bv. tv. 3. § 9. pontjában felsorolt szervezetekkel és személyekkel folytatott beszélgetés,
b) a bv. intézet által méltányolható esetben engedélyezett telefonon történő ügyintézés időtartama.



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24883

63. Látogató bv. intézeten kívüli fogadása

105. § (1) Látogató bv. intézeten kívüli fogadása a  Bv. tv. 178.  § (2)  bekezdésében meghatározott feltételek fennállása 
esetén, az  elítélt rezsimbe sorolása és biztonsági kockázati szintjére tekintettel eseti döntés alapján, a  bv. intézet 
parancsnoka által meghatározott helyre engedélyezhető.

 (2) A látogató bv. intézeten kívüli fogadását az elítélt vagy a reintegrációs tiszt kezdeményezheti.
 (3) A  látogató bv. intézeten kívüli fogadása a  Bv. tv. 165.  § (2)  bekezdés h)  pontjában rögzített jutalmazási formától 

eltérően a havi látogatás terhére biztosítható.
 (4) A látogató bv. intézeten kívüli fogadása esetén az elítélt csak azzal a kapcsolattartóval hagyhatja el a bv. intézetet, 

akinek a látogatási értesítést küldték.

64. A kimaradás, eltávozás engedélyezésének, valamint látogató bv. intézeten kívüli fogadásának 
közös szabályai

106. § (1) Nem engedélyezhető kimaradás, eltávozás és látogató bv. intézeten kívüli fogadása, ha
a) a  Bv. tv. 178.  § (2)  bekezdésében, 179. (1)  bekezdésében, illetve 180.  § (1)  bekezdésében meghatározott 

időtartam még nem telt el, vagy rezsimbe sorolása annak lehetőségét kizárja,
b) az elítélttel szemben újabb büntetőeljárás van folyamatban,
c) az elítélt erőszakos többszörös visszaeső,
d) a kockázatértékelése alapján a visszaesés kockázata vagy biztonsági kockázati besorolása magas,
e) az  elítéltet a  korábbi távolléte alatt elkövetett bűncselekmény miatt végrehajtandó szabadságvesztésre 

ítélték, az ítélet jogerőre emelkedésétől számított legalább három évig,
f ) az  elítélt a  korábbi távollétéről önhibájából nem tért vissza, a  bv. intézetbe való visszaszállítástól számított 

egy évig,
g) az  elítélt a  korábbi távollétéről önhibájából késve vagy ittas, vagy bódult állapotban tért vissza, 

a visszaérkezéstől számított hat hónapig.
 (2) Kimaradás, eltávozás és látogató bv. intézeten kívüli fogadása nem engedélyezhető olyan helységbe, ahonnan 

az elítéltet kitiltották, kivéve, ha azt a rendőrség előzetesen engedélyezte.
 (3) Kimaradás, eltávozás, látogató bv. intézeten kívüli fogadása – kivételesen – az  (1)  bekezdés c)–e) és g)  pontjában 

meghatározott feltételek fennállása esetén is engedélyezhető, ha az elítélt
a) átmeneti részlegben van,
b) várható szabadulása négy hónapon belül esedékes, vagy
c) személyi vagy családi körülményei a kimaradást, eltávozást különösen indokolják.

65. A kimaradás, eltávozás, látogató bv. intézeten kívüli fogadása, valamint rendkívüli eltávozás 
idejére az elítélt pénzzel való ellátása

107. § (1) Az elítélt engedélyezett távollétének idejére a  letéti pénzéből az utazási költséget, továbbá kérésére az élelmezés 
költségére naponként legalább az alapmunkadíj 10%-ának megfelelő összeget kell kiadni.

 (2) A szabadulás idejére kötelezően tartalékolt összegből az (1) bekezdés szerinti kiadás nem teljesíthető.
 (3) Ha az elítéltnek nincs letéti pénze, a bv. intézet az (1) bekezdés alapján kiadható összeget, továbbá a súlyosan beteg 

közeli hozzátartozó meglátogatásával, valamint a  közeli hozzátartozó temetésén való részvételével kapcsolatban 
felmerülő útiköltséget megelőlegezheti, amennyiben az elítélt annak visszafizetését írásban vállalja.

108. § (1) Az eltávozásra, kimaradásra vagy látogató bv. intézeten kívüli fogadására távozó elítéltet arcképmással rendelkező 
okmánnyal, igazolással kell ellátni, amely a  személyazonosságot, az  engedélyező szervet és személyt, a  távollét 
jogcímét, időtartamát, a  kijelölt tartózkodási helyet, továbbá eltávozás esetében a  rendőrségnél való jelentkezési 
kötelezettséget is tartalmazza.

 (2) Az  igazoltatásra jogosult személy felszólítására az  elítélt az  (1)  bekezdésben meghatározott igazolást köteles 
bemutatni.

 (3) Az eltávozásról és a kimaradásról az elítélt tartózkodási helye szerint illetékes rendőrkapitányságot értesíteni kell.



24884 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

66. Az engedélyezett ideiglenes intézetelhagyásról vissza nem térő, valamint a bv. intézetből 
megszökött elítéltekre vonatkozó eljárás

109. § (1) Ha az  elítélt részére a  bv. intézet ideiglenes elhagyását engedélyezik, az  arra való felkészítés során tájékoztatni 
kell arról, hogy a  visszatérés elmulasztása esetén a  Büntető Törvénykönyvről szóló 2012.  évi C.  törvény 283.  § 
(3) bekezdése alapján fogolyszökés vétsége miatt büntethető.

 (2) Ha az ideiglenes intézetelhagyásról az elítélt nem tér vissza, a bv. intézet parancsnoka haladéktalanul a bv. intézet 
székhelye szerint illetékes bv. bíróhoz fordul az elfogatóparancs kibocsátása érdekében és fogolyszökés vétségének 
alapos gyanúja miatt feljelentést tesz a bv. intézet székhelye szerint illetékes rendőrkapitányságon. A feljelentésben 
a rendőrséget tájékoztatni kell a megtett intézkedésekről. A feljelentés megtételéről a bv. bírót és a törvényességi 
felügyeletet ellátó ügyészt értesíteni kell.

 (3) Ha az  elítélt a  bv. intézetből megszökött, vagy engedély nélkül távozott, erről a  körülményről a  bv. intézet 
parancsnoka – az  elfogatóparancs kibocsátása érdekében – haladéktalanul értesíti a  bv. bírót és tájékoztatja 
a  törvényességi felügyeletet ellátó ügyészt. Fogolyszökés bűntettének alapos gyanúja esetén a  bv. intézet 
parancsnoka feljelentést tesz a  bv. intézet székhelye szerint illetékes rendőrkapitányságon, amelyben tájékoztatja 
a  rendőrséget az  elfogatóparancs kibocsátása iránt tett intézkedésről. A  feljelentés megtételéről a  bv. bírót és 
a törvényességi felügyeletet ellátó ügyészt értesíteni kell.

 (4) Ha a bv. intézet az elítéltet befogadja, erről a (2) és az (3) bekezdésben felsorolt szerveket haladéktalanul értesíti.

67. Az elítéltek vallásgyakorlása

110. § (1) Az  elítélt részére – a  bv. intézet házirendjében meghatározott időben és módon – biztosítani kell a  vallása 
gyakorlásával kapcsolatos, törvényben meghatározott jogainak gyakorlását.

 (2) A  bv. intézetben az  elítélt az  egyházi személlyel, a  vallási tevékenységet végző szervezet vallásos szertartást 
hivatásszerűen végző tagjával, valamint az egyházi jogi személy vagy a vallási tevékenységet végző szervezet által 
megbízott személlyel ellenőrzés nélkül tarthat kapcsolatot. A kapcsolat felvételét bármely fél kezdeményezheti.

 (3) Az elítélt kérelmezheti, hogy vallásának megfelelő élelmezésben részesüljön.
 (4) A  vallás gyakorlásának módja nem sértheti a  fogvatartás rendjét és biztonságát. Vallási kegytárgyait az  elítélt 

ékszerként, díszként vagy megkülönböztető jelként nem viselheti magán.

111. §  Az elítélt részére lehetővé kell tenni, hogy véleményt nyilváníthasson kiskorú gyermeke vallási neveléséről, és azt 
a szülői felügyeletet gyakorló szülővel vagy a törvényes képviselővel közölhesse.

112. § (1) A bv. intézet feladata az elítélt vallásgyakorlás rendjéről való tájékoztatása, az eseti programok időbeli meghirdetése.
 (2) A  biztonsági elkülönítésben lévő, a  magánelzárást töltő, a  biztonsági zárkában vagy részlegen, valamint 

a hosszúidős speciális részlegen elhelyezett elítélt kizárólag egyéni lelki gondozásban részesülhet.
 (3) A vallási foglalkozásokon a különböző végrehajtási fokozatú elítéltek együtt vehetnek részt.
 (4) Az  ugyanazon büntetőeljárásban előzetesen letartóztatottak is részt vehetnek vallási foglalkozásokon, ha a  bv. 

intézet biztosítani tudja a  rendelkezési jogkör gyakorlója által meghatározott elkülönítési szabályok maradéktalan 
betartását.

113. § (1) A  vallásgyakorlás céljára megfelelő helyiségről és annak alapvető berendezéséről a  bv. intézet, az  egyházi 
szolgáltatásokhoz szükséges vallási felszerelésekről a vallási közösség gondoskodik.

 (2) A  bv. intézetben vallási közösség által fenntartott könyvtár is működhet, amelyet az  elítélt térítésmentesen vehet 
igénybe.

114. §  Az elítélt vallási hovatartozására vonatkozó különleges adatokról a bv. intézet nem vezethet nyilvántartást, az ezzel 
kapcsolatos adatokról tájékoztatást nem adhat.

68. Társadalmi kötődés program

115. § (1) Társadalmi kötődés programba börtön és fogház fokozatú, enyhébb rezsimbe sorolt elítélt vonható be.
 (2) A  társadalmi kötődés programba történő bevonás megtagadható, ha az  elítélttel szemben büntetőeljárás vagy 

fegyelmi eljárás van folyamatban.



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24885

 (3) A  társadalmi kötődés program végrehajtását a  bv. intézet parancsnoka felfüggesztheti, ha az  elítélttel szemben 
büntetőeljárás vagy fegyelmi eljárás van folyamatban.

 (4) A magatartási szabályok ismételt vagy súlyos megszegése esetén a társadalmi kötődés program végrehajtását a bv. 
intézet parancsnoka megszüntetheti.

69. Az elítéltek oktatása, képzése és a szabadidős tevékenységek

116. § (1) Az  elítélt reintegrációját támogató folyamatban a  bv. intézet biztosítja a  reintegrációs célok elérését kiemelten 
az oktatás, szakképzés, valamint a továbbképzés segítségével.

 (2) A reintegráció hatékonyabbá tétele érdekében a bv. intézet biztosítja
a) a művelődési, a szabadidős, a sport, továbbá az egyéniesített személyiségfejlesztő, gyógyító és rehabilitációs, 

valamint
b) a  bűncselekmény következményeinek felismerése, az  azért való felelősségvállalás, az  okozott sérelmek 

helyreállítása érdekében a jóvátételt célzó
programokon való részvétel lehetőségét.

 (3) Ha az  elítélt a  Bv. tv. 184.  § (4)  bekezdése szerinti oktatás, szakképzés költségeihez önkéntesen hozzájárul, 
a hozzájárulás mértékét képzési megállapodásban kell rögzíteni.

117. § (1) Az  iskolarendszerű oktatást – ideértve a  gyógypedagógiai oktatást is – és a  szakképzést az  erre vonatkozó 
jogszabályoknak megfelelően kell megszervezni.

 (2) A bv. intézetben az egyházi nevelési-oktatási intézmények és a magán nevelési-oktatási intézmények működését is 
lehetővé kell tenni.

 (3) Az alapfokú iskolai végzettség megszerzését ösztönözni és támogatni kell.
 (4) A nevelési-oktatási intézmény a fogvatartás tényére való utalás nélkül állít ki bizonyítványt.
 (5) Az  alapfokú oktatásban résztvevők tanszereit, tankönyveit és az  oktatás egyéb költségeit a  bv. intézet vagy 

az elítélt oktatására, képzésére, a nevelési-oktatási intézménnyel szerződésben álló fél biztosítja. Az egyéb oktatási 
formákban résztvevő elítélt számára a költségek biztosíthatók.

 (6) Ha az  alapfokú oktatásban részt vevő elítélt tudásszintje a  bizonyítványában feltüntetettekhez képest nagyfokú 
lemaradást mutat, az elítélt részére a felzárkóztatást biztosítani kell.

 (7) A börtön vagy fogház fokozatú, enyhébb rezsimbe sorolt, a társadalmi kötődés programban részt vevő elítélt a bv. 
intézet parancsnokának engedélyével kivételesen a  bv. intézeten kívül is folytathat tanulmányokat és leteheti 
a szükséges vizsgákat.

 (8) A  biztonsági zárkában, biztonsági vagy hosszúidős speciális részlegen elhelyezett elítélt, az  oktatásban egyéni 
tanulóként vehet részt.

70. Az ösztöndíj számítása

118. § (1) Az  ösztöndíj az  elítéltet a  tanulói jogviszonyból fakadóan illeti meg, azt naptári napra kell kiszámítani. Töredék 
hónap esetén az elítéltet az időarányos rész illeti meg.

 (2) A  Bv. tv. 181.  § (2)  bekezdésétől eltérően az  oktatásban, képzésben résztvevő elítélt számára abban az  esetben is 
megítélhető az  ösztöndíj, ha őt munkába állították vagy a  törvényben nevesített ellátásban részesül, azonban 
az  anyagi lehetőségei miatt helyzete különös méltánylást érdemlő, vagy az  oktatás, képzés költségéhez az  elítélt 
önként hozzájárult, és az abban történő részvétele a reintegrációs programhoz illeszkedik.

 (3) A  kiegészítő ösztöndíj mértéke az  alapmunkadíj 20%-ának megfelelő pénzbeli juttatás, amely a  tanítási év egyes 
féléveinek zárásakor tanévenként két alkalommal adható pénzbeli juttatásként, ha az  elítélt félévenként legalább 
négyes tanulmányi átlageredményt ért el.

 (4) A kiegészítő ösztöndíj megítélésénél a reintegrációs tiszt és az elítéltek oktatását, képzését végző nevelési-oktatási 
intézmény pedagógusa közösen értékeli az elítélt magatartását, szorgalmát és tanulmányi eredményét.

 (5) Szakképzésben résztvevő elítélt az  öt hónapot meghaladó, de tíz hónapot el nem érő képzés esetén egyszer, azt 
meghaladó időtartam esetében két alkalommal részesülhet kiegészítő ösztöndíjban a (3) bekezdés szabályai szerint.

 (6) Ha a bv. intézet parancsnoka az  iskolarendszeren kívüli szakképzés vagy a  felsőfokú tanulmányok folytatása során 
engedélyezi az  elítélt számára a  Bv. tv. 181.  § (2)  bekezdése szerinti ösztöndíj megállapítását, az  elítélttel képzési 
megállapodást kell kötni, amely tartalmazza az elítélt kötelezettségeit, valamint a nem teljesítéssel járó megtérítési 
kötelezettséget is.



24886 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

71. Az oktatásban, szakképzésben vagy továbbképzésen résztvevők kedvezményei

119. § (1) Az  oktatásban, szakképzésben vagy továbbképzésben résztvevő elítélt munkaidejét úgy kell beosztani, hogy 
a képzésen részt tudjon venni.

 (2) Az  oktatásban résztvevő, dolgozó elítélt részére járó oktatási naponként egy óra munkaidő-kedvezményt 
a munkáltatóval egyeztetett időpontban kell kiadni.

 (3) Az  oktatásban részt vevő dolgozó elítéltet kérelme alapján oktatási naponként megillető egy óra munkaidő-
kedvezmény összevontan nem adható ki.

 (4) A szabadság számításánál munkanapként kell figyelembe venni az alap- és a középfokú, valamint a szakképzésben 
részt vevő elítélteknek az  elméleti oktatáson, illetve a  vizsgára való felkészüléshez biztosított idő miatt 
a munkahelyről távol töltött időt.

 (5) Az  alap- és a  középfokú iskolai oktatásban, szakképzésben vagy vizsgával záruló továbbképzésben résztvevő 
elítéltet kérelmére félévenként öt nap, a  felsőfokú tanulmányokat folytató elítéltet vizsgánként négy nap 
munkavégzés alóli felmentés illeti meg. A  munkavégzés alóli felmentésbe a  vizsganap beleszámít, erre az  időre 
az elítéltet munkabér nem illeti meg.

72. Az elhelyezési részleg, körlet, a zárka és a lakóhelyiség

120. § (1) A  bv. intézetben az  elítéltek elhelyezésére részleget, körletet, ezeken belül zárkákat és lakóhelyiségeket kell 
kialakítani.

 (2) A zárkában – az ön- vagy közveszélyes magatartást tanúsító elítéltek elhelyezésére szolgáló zárka kivételével – folyó 
vízzel ellátott mosdót és elkülönített, lehetőség szerint önálló szellőzésű WC-t kell kialakítani.

 (3) A lakóhelyiségeknél a tisztálkodáshoz szükséges folyóvizet, fürdőt, illetve WC-t körletenként is lehet biztosítani.

121. § (1) A zárkában vagy a lakóhelyiségben elhelyezhető létszámot úgy kell meghatározni, hogy minden elítéltre lehetőleg 
hat köbméter légtér, és férfi elítélt esetén legalább három négyzetméter, női elítélt és fiatalkorú esetén három és fél 
négyzetméter mozgástér jusson.

 (2) A  mozgástér meghatározása szempontjából a  zárka, vagy a  lakóhelyiség alapterületéből az  azt csökkentő 
berendezési és felszerelési tárgyak által elfoglalt területet figyelmen kívül kell hagyni.

 (3) Egyéni elhelyezés esetén a zárka vagy lakóhelyiség alapterületének el kell érnie a hat négyzetmétert.

122. § (1) A zárka vagy lakóhelyiség felszerelési és berendezési tárgyait a 3. melléklet tartalmazza.
 (2) A zárkában vagy lakóhelyiségben elhelyezett szekrényt az elítélt a saját költségére lakattal lezárhatja, ennek kulcsát 

magánál tarthatja. A zárkaszekrényben elhelyezett tárgyakat az elítélt jelenlétében kell ellenőrizni.
 (3) Az elítélt a  lezárt szekrényt utasításra köteles kinyitni és az ellenőrzést lehetővé tenni. Ha – az elítélt távollétében 

vagy a szekrény kinyitásának megtagadása miatt – biztonsági vagy egyéb büntetés-végrehajtási okból a szekrény 
felnyitása válik szükségessé, erről a  bv. intézet személyi állományának erre jogosult tagja jegyzőkönyvet vesz fel, 
majd az ellenőrzés elvégzését követően gondoskodik a szekrény lezárásáról.

123. § (1) A  bv. intézetben az  állandó elhelyezést biztosító zárkákon, illetve lakóhelyiségeken túlmenően befogadó, 
egészségügyi, fegyelmi, az  ön- vagy közveszélyes magatartást tanúsító elítélt elhelyezésére szolgáló zárkát kell 
kialakítani, illetve kijelölni.

 (2) A  bv. intézetben az  (1)  bekezdésben meghatározottakon kívül az  országos parancsnok engedélyével egyéb 
rendeltetésű zárkák és lakóhelyiségek is kialakíthatók. Az  egyéb rendeltetésű zárkák és lakóhelyiségek az  ott 
elhelyezett elítéltek sajátos helyzetére és különleges szükségleteire tekintettel – az  országos parancsnok 
engedélyével – a  3.  mellékletben meghatározottakon kívül egyéb berendezési és felszerelési tárgyakkal is 
helyettesíthetők, illetve kiegészíthetők.

 (3) Befogadó-egészségügyi zárkát azon elítéltek elhelyezésére kell kijelölni, akiknek az  egészségügyi vizsgálatát 
a befogadási eljárás során még nem végezték el.

124. § (1) A  magánelzárás végrehajtására fegyelmi zárkát kell kialakítani, melynek berendezését és felszerelését, valamint 
az elítéltnél tartható tárgyak körét a 4. melléklet tartalmazza.

 (2) Az elítélt étkezéséhez a műanyag evőeszközt a bv. intézet biztosítja.



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24887

 (3) Ha az  elítélt elkülönítése biztonsági okból vagy a  fegyelmi eljárással összefüggésben szükséges, az  elkülönítésre 
a  fegyelmi zárka is igénybe vehető. Ebben az  esetben a  fegyelmi zárkát el kell látni a  zárka általános felszerelési 
tárgyaival.

125. §  Az ön- vagy közveszélyes magatartást tanúsító elítéltek elhelyezésére külön helyiséget kell kialakítani.

126. § (1) A biztonsági zárka berendezését, felszerelését és – az életének és testi épségének védelme érdekében elhelyezett 
elítéltek kivételével – az elítéltnél tartható tárgyakat az 5. melléklet tartalmazza.

 (2) Az  elítélt magánál tarthatja továbbá a  bv. intézet által biztosított könyvet és újságot, valamint a  bv. intézetben 
vásárolt élelmiszert és dohányterméket és dohányterméket kiegészítő terméket.

73. Egyéb helyiségek és létesítmények

127. § (1) A bv. intézetben
a) orvosi rendelőt, betegszobát, fertőző elkülönítő szobát,
b) fürdőhelyiséget,
c) konyhát és a lehetőségek szerint közös étkezőhelyiségeket,
d) látogató helyiséget, a  védővel, valamint más személyekkel történő hivatalos érintkezés céljára alkalmas 

helyiséget,
e) könyvtárat, a szabadidő eltöltésére, a közös foglalkozásra és a közös vallásgyakorlásra szolgáló helyiségeket,
f ) a szabad levegőn való tartózkodásra alkalmas területet,
g) sportolásra alkalmas területet,
h) kondicionáló termet
kell kialakítani.

 (2) A kijelölt bv. intézetekben az elítéltek iskolai oktatásához, szakképzéséhez tantermet kell létesíteni.

74. Az elítéltek élelmezése

128. § (1) Az  elítélt részére az  általa végzett munka jellegének, az  egészségi állapotának és az  életkorának megfelelően 
kialakított normák alapján, legalább napi háromszori étkezést – ebből legalább egy alkalommal meleg ételt – kell 
biztosítani. Az élelem elfogyasztásához szükséges eszközöket a bv. intézet biztosítja.

 (2) Ha rendkívüli esemény idején az elítéltek kizárólag hideg élelmet kapnak, az elfogyasztásához szükséges eszközöket 
a bv. intézet biztosítja.

 (3) Az  átszállításra vagy az  előállításra kerülő elítélt részére egynapi hideg, csomagolt élelmet kell adni. A  csomag 
összeállításánál figyelembe kell venni, hogy az  abban szereplő élelmiszerek melegítés és evőeszköz nélkül 
elfogyaszthatók legyenek.

 (4) Az élelmezési normákat a 6. melléklet tartalmazza.
 (5) Az elítélt részére, bv. orvosi javaslat alapján – a vonatkozó normakereten belül – egészségi állapotának megfelelő 

ételt kell biztosítani.
 (6) Az ételek adagolását és kiosztását elítélt csak felügyelet mellett végezheti.

75. Az elítéltek ruházati ellátása

129. § (1) Az  elítéltet az  évszaknak megfelelő formaruhával kell ellátni. A  formaruházatot a  végrehajtásra kijelölt bv. intézet 
biztosítja az elítélt részére.

 (2) A munka végzéséhez az elítéltnek munkaruhát és egyéni védőeszközt kell biztosítani.

130. § (1) A formaruha nem lehet megalázó vagy lealacsonyító.
 (2) Az  elítélt használatára kiadott ruházat rendszeres tisztításáról a  bv. intézet, a  fogvatartottak kötelező 

foglalkoztatására létrehozott gazdasági társaságnál (a  továbbiakban: gazdasági társaság) foglalkoztatott elítélt 
munkaruhája esetében a gazdasági társaság gondoskodik.

 (3) Az elítélt köteles a használatra kiadott ruhát megóvni, rendeltetésszerűen használni, és azon a kisebb, szakértelmet 
nem igénylő javításokat elvégezni.



24888 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

 (4) Ha a  bv. intézet ideiglenesen nem tud formaruhát biztosítani, ennek idejére az  elítélt a  saját ruháját viselheti, 
amelynek tisztítására, karbantartására és használatára a (2)–(3) bekezdés rendelkezéseit kell alkalmazni.

 (5) A  ruházat tisztításáról és javításáról az  elítélt a  maga költségére gondoskodik, ha jogszabályban meghatározott 
esetekben a saját ruházatát viseli vagy részére a saját alsóruházat és lábbeli viselését engedélyezték. Ilyen engedély 
csak akkor adható, ha az elítélt a szabadulásra megfelelő alsóruházattal és lábbelivel rendelkezik.

 (6) A bv. intézet térítésmentesen gondoskodik arról, hogy a szabadulás napjára az elítélt letétben lévő ruházatából és 
lábbelijéből az évszaknak megfelelő egy váltás öltözet tisztított, viselésre alkalmas állapotban legyen.

76. Az elítélt tisztálkodási lehetőségeinek biztosítása

131. § (1) Az  elítéltek részére biztosítani kell a  tisztálkodáshoz szükséges feltételeket és meg kell követelni a  személyes 
higiénia betartását.

 (2) A letéti pénzzel nem rendelkező elítélt részére a 7. mellékletben meghatározott alapvető tisztálkodási és felszerelési 
cikkeket kell biztosítani.

132. § (1) Az  elítéltek részére hetente legalább két alkalommal, a  női elítéltek részére, továbbá a  dolgozó elítéltek részére 
munka után naponta meleg vizes fürdést kell biztosítani.

 (2) Az  elítéltek részére a  rendszeres fürdések közötti időben – a  bv. intézet lehetőségein belül – a  napirendben 
meghatározottak szerint biztosítható meleg víz. A női elítélteket a rendszeres fürdések közötti időben is el kell látni 
meleg vízzel.

 (3) Az elítéltek a hajvágásra havonta legalább egy alkalommal – térítésmentesen – fodrászt vehetnek igénybe.

77. A szükségleti cikkek vásárlása

133. § (1) Az  elítélt a  Bv. tv. 134.  § szerinti levonásokat követően fennmaradó munkadíjából és a  szabadon felhasználható 
letéti pénzéből – a bv. intézet parancsnoka által meghatározott időben és módon – az alapmunkadíj ötszörösének 
megfelelő összegnek a rezsimbesorolása szerinti mértékéig vásárolhat szükségleti cikket.

 (2) A  szükségleti cikkek vásárlása esetében az  elítéltnek előnyben kell részesíteni a  tisztasági és tisztító szereinek 
megvásárlását.

 (3) Korlátozás nélkül vásárolhat szükségleti cikket a  várandós nő vagy a  kisgyermekes nő a  gyermeke születésével 
kapcsolatos társadalombiztosítási juttatásból, ameddig a gyermek a bv. intézetben vele van elhelyezve.

 (4) Az  elítélt a  szükségleti cikkek vásárlására meghatározott összegen felül – a  letéti pénze terhére, ha a  bv. szerv 
felé nincs fennálló tartozása – engedéllyel megvásárolhatja a  bv. intézetben magánál tartható tárgyakat, 
hozzátartozójának ajándékot vásárolhat, szabadulása előtt a polgári ruházatát kiegészítheti.

134. § (1) A bv. intézetnek az elítélt részére havonta legalább kétszeri vásárlásra kell lehetőséget biztosítania.
 (2) Az  elítélt a  zárkában vagy a  lakóhelyiségben a  szükségleti cikkeket a  tisztasági és a  közegészségügyi előírások 

betartásával köteles tárolni.

78. A tartási költségekhez való hozzájárulás

135. § (1) Az  elítélt tartására fordított költséghez való hozzájárulásra vonatkozó Bv. tv. 133.  § (3)  bekezdése, valamint 
a  Bv. tv. 269.  § (4)  bekezdése alkalmazása körében az  elítélt a  tartására fordított költségekhez akkor nem köteles 
hozzájárulni, ha önhibáján kívüli okból nem dolgozik, és nem részesül rendszeres pénzbeli ellátásban, vagy nem 
rendelkezik letéti pénzzel.

 (2) Ha a rendszeres pénzbeli ellátásban részesülő elítélt dolgozik, a hozzájárulást a munkadíjból kell levonni.
 (3) Ha a nem dolgozó elítélt rendszeres pénzbeli ellátását a bv. intézetbe folyósítják, a hozzájárulás összegét abból le 

kell vonni, ha nem a bv. intézetbe folyósítják, az elítéltet a hozzájárulás összegének megfizetésére kell kötelezni.

79. Szabadulásra felkészítés

136. § (1) A  Bv. tv. 185.  § (1)  bekezdésében meghatározott gondozás az  elítélt érdekében végzett szakmai tevékenység, 
amelyet a bv. intézet és a büntetés-végrehajtási pártfogó felügyelő szoros együttműködésben valósít meg.



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24889

 (2) A  gondozás részeként elkészített reintegrációs program olyan terv, amely – figyelembe véve az  egyéniesített 
fogvatartási programtervben foglaltak eredményeit is – meghatározza az  elítélt társadalomba való 
visszailleszkedésének elemeit, a  végrehajtáshoz szükséges tervezett feladatokat, és az  azokhoz kapcsolódó 
munkafolyamatok összességét. A reintegrációs programban foglaltak a reintegráció sikeressége érdekében szükség 
szerint módosíthatók.

 (3) A  bv. intézet – figyelemmel a  Bv. tv. 185.  § (3)  bekezdésében foglalt határidőre – értesíti a  bv. intézet székhelye 
szerint illetékes büntetés-végrehajtási pártfogó felügyelőt a gondozás megkezdéséről.

 (4) A  Bv. tv. 185.  § (4)  bekezdése alapján végzett meghallgatásról a  bv. intézet jegyzőkönyvet készít, amelynek egy 
példányát nyolc napon belül megküldi a  bv. intézet székhelye szerint illetékes büntetés-végrehajtási pártfogó 
felügyelőnek, ha az elítélt meghallgatásán nem volt jelen.

 (5) Az  elítélt a  letelepedéshez és a  munkába állásához közvetlenül is igényelhet segítséget a  büntetés-végrehajtási 
pártfogó felügyelőtől, az intézkedésre jogosult más szervektől, a karitatív szervezetektől.

 (6) A szabadulás előtt álló elítéltet támogatni kell, hogy szerződést köthessen a leendő munkáltatójával, szükség szerint 
biztosítani kell, hogy az elítéltet munkáltatója a fenti célból a bv. intézetben felkeresse.

 (7) Ha a  szabaduló elítélt gyógyintézetben vagy szociális intézményben való ellátásának vagy elhelyezésének igénye 
merül fel, az elítélt írásbeli hozzájárulása alapján az ellátás igénybevételéhez szükséges egészségügyi adatokat a bv. 
intézet a büntetés-végrehajtási pártfogó felügyelő részére átadhatja.

80. A feltételes szabadságra bocsátás

137. § (1) A bv. intézet a feltételes szabadságra bocsátás esedékessége előtt három hónappal, vagy ha ennél kevesebb idő áll 
rendelkezésre, haladéktalanul előterjesztést tesz a bv. bírónak, amelyhez – ha rendelkezésre áll – megküldi a záró 
kockázatértékelési jelentést.

 (2) A  feltételes szabadságra bocsátásra irányuló előterjesztésben fel kell tüntetni, ha az  elítélttel szemben 
büntetőeljárás van folyamatban, más ügyben előzetes letartóztatását rendelték el, illetve, ha más ügyben 
végrehajtandó szabadságvesztés, közérdekű munka helyébe lépő szabadságvesztés vagy pénzbüntetés helyébe 
lépő szabadságvesztés, elzárás vagy szabálysértési elzárás vár végrehajtásra.

 (3) Ha a  feltételes szabadságra bocsátás iránti kérelmet az  elítélt vagy védője a  bv. intézetnél terjesztette elő és 
az értékelő vélemény készítése mellőzhető, a kérelmet nyolc napon belül kell a bv. bíróhoz továbbítani. A bv. intézet 
ebben az esetben is tájékoztatja a bv. bírót az (1) és (2) bekezdésben foglaltakról.

138. §  Az elítélt a  feltételes szabadságra bocsátásának engedélyezése esetén sem bocsátható szabadon, ha a  feltételes 
szabadságra bocsátást engedélyező bírósági határozat kelte és a  szabadon bocsátás határideje közötti időben 
rendelik el
a) az előzetes letartóztatásának,
b) az újabb szabadságvesztésének,
c) a  közérdekű munka helyébe lépő szabadságvesztésének vagy pénzbüntetést helyébe lépő 

szabadságvesztésének,
d) az elzárásának vagy
e) a szabálysértési elzárásának
a végrehajtását.

81. A pártfogó felügyelet elrendelésének szabályai

139. § (1) Ha pártfogó felügyelet elrendelésének van helye, a bv. intézet az erre irányuló előterjesztést a feltételes szabadságra 
vonatkozó előterjesztéssel együtt teszi meg.

 (2) A  pártfogó felügyelet elrendelésére vonatkozó előterjesztésben a  bv. intézet javaslatot tehet a  magatartási 
szabályok előírására, erről értesíti a bv. intézet székhelye szerint illetékes büntetés-végrehajtási pártfogó felügyelőt.

 (3) Ha az elítéltet több szabadságvesztésből bocsátották feltételes szabadságra és rendelték el a pártfogó felügyeletét, 
a bv. intézet az elítélt tényleges szabadulása előtt küldi meg a szükséges iratokat az elítélt lakó- vagy tartózkodási 
helye szerint illetékes büntetés-végrehajtási pártfogó felügyelőnek.



24890 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

82. Az elítéltek szabadítása

140. § (1) Azt az elítéltet
a) aki szabadságvesztését kitöltötte, annak utolsó napján,
b) akit feltételes szabadságra bocsátottak, annak esedékessége napján, kivéve, ha a nem jogerős végzés ellen 

az ügyész az esedékesség napjáig fellebbezést jelentett be,
c) akinek szabadságvesztését félbeszakították, a  határozat megérkezésének napján vagy a  határozatban 

megjelölt napon,
d) akinek a szabadságvesztés hátralévő részét kegyelemből elengedték vagy mérsékelték, a jogszabályban vagy 

a kegyelmi döntésben megállapított napon,
e) akinek ügyében a  Kúria felülvizsgálati eljárás, illetve a  törvényesség érdekében lefolytatott jogorvoslati 

eljárás vagy jogegységi eljárás keretében szabadlábra helyezéséről határoz, a Kúria határozata kihirdetésének 
napján

szabadon kell bocsátani.
 (2) Az  (1)  bekezdésben meghatározott esetekben sem szabadítható az  elítélt, ha további szabadságvesztés, elzárás, 

közérdekű munka vagy pénzbüntetés helyébe lépő szabadságvesztés, előzetes letartóztatás, kiadatási letartóztatás, 
ideiglenes kiadatási letartóztatás átadási letartóztatás, ideiglenes átadási letartóztatás, ideiglenes végrehajtási 
letartóztatás, szabálysértési elzárás vagy idegenrendészeti őrizet vár végrehajtásra.

 (3) A szabadon bocsátást megelőző szabadítási eljárás legfeljebb két munkanapig tarthat.
 (4) Az elítéltet olyan időpontban kell szabadítani, hogy – az utazási körülményeket figyelembe véve – lehetőleg még 

ugyanazon a napon a lakó- vagy tartózkodási helyére megérkezzék.

141. § (1) A szabadon bocsátásról három napon belül értesíteni kell
a) az első fokon eljárt bíróságot vagy az összbüntetést első fokon hozó bíróságot,
b) a szabaduló lakó- vagy tartózkodási helye szerint illetékes rendőrkapitányságot,
c) a Közigazgatási és Elektronikus Közszolgáltatások Központi Hivatalát, és
d) ha van, a gondnokot vagy a gyámot.

 (2) A szabadítást közlő értesítés a 141. § (1) bekezdés a), b) és d) pontja esetén tartalmazza
a) az elítélt nevét, születési idejét és helyét, anyja nevét,
b) az első fokon eljárt bíróság megnevezését és ítéletének számát,
c) a bűncselekmény megnevezését,
d) a szabadságvesztés tartamát,
e) a szabadulás napját,
f ) összbüntetésnél az  összbüntetésbe foglalt ítéleteket hozó első fokú bíróságok megnevezését, ítéleteik 

ügyszámát, keltét, a szabadságvesztés tartamát és lejáratát,
g) feltételes szabadságra bocsátáskor a szabadságvesztés utolsó napját, a feltételes szabadság kezdő és lejárati 

napját, az engedélyező bíróság megnevezését, a határozat számát,
h) kegyelem esetén a határozat számát és rendelkező részének tartalmát.

 (3) Feltételes szabadságra bocsátáskor a  (2)  bekezdés g)  pontjában foglaltakról a  feltételes szabadságra bocsátásról 
döntést hozó bv. bírót, a feltételes szabadságra bocsátás mellett elrendelt pártfogó felügyelet esetén az elítélt lakó- 
vagy tartózkodási helye szerint illetékes büntetés-végrehajtási pártfogó felügyelőt is értesíteni kell.

 (4) A  bv. intézetnek az  elítélt soron kívüli szabadítása érdekében faxon, elektronikus úton érkezett értesítéseket 
a rendelkezésre jogosult bírósággal, ügyészséggel haladéktalanul, rövid úton egyeztetni kell, egyidejűleg kérni kell 
az eredeti irat soron kívüli megküldését. Az elítéltet az egyeztetés esetleges sikertelensége esetén is szabadítani kell.

 (5) A  fenti eljárást kell alkalmazni minden postai úton sérülten, bontottan érkezett vagy kétes eredetű, esetleg nem 
egyértelmű rendelkezést tartalmazó iratok esetében is.

83. A szabadságvesztés mellett kiszabott foglalkozástól eltiltással, járművezetéstől eltiltással, 
kitiltással, sportrendezvények látogatásától való eltiltással, kiutasítással és közügyektől eltiltással 
kapcsolatos rendelkezések

142. § (1) A  szabadítás napján a  foglalkozástól eltiltásról, járművezetéstől eltiltásról, kitiltásról, sportrendezvények 
látogatásától való eltiltásról vagy közügyektől eltiltásról kiállított II. jelzésű értesítőlapot meg kell küldeni:
a) közügyektől eltiltás és foglalkozástól eltiltás esetén az elítélt lakóhelye, ennek hiányában tartózkodási helye, 

ha pedig az elítélt Magyarországon lakóhellyel vagy tartózkodási hellyel nem rendelkezik, az első fokon eljárt 
bíróság székhelye szerint illetékes rendőrkapitányságnak,



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24891

b) kitiltás esetén az  elítélt lakóhelye, ennek hiányában tartózkodási helye szerinti rendőrkapitányságnak, 
továbbá a kitiltással érintett helység szerint illetékes rendőrkapitányságnak,

c) járművezetéstől eltiltás esetén az  elítélt lakóhelye, ennek hiányában tartózkodási helye szerint illetékes 
fővárosi és megyei kormányhivatal járási (fővárosi kerületi) hivatalának (a továbbiakban: járási hivatal),

d) sportrendezvények látogatásától való eltiltás esetén a  rendőrség sportrendészeti nyilvántartást vezető 
szervének.

 (2) A bv. intézet a kiutasításról kiállított II. jelzésű értesítőlapot megküldi az első fokon eljárt bíróság székhelye szerint 
illetékes területi idegenrendészeti hatóságnak.

 (3) Az (1) és (2) bekezdés szerinti értesítésen fel kell tüntetni a szabadulás napját és jogcímét, valamint a foglalkozástól 
eltiltásba, járművezetéstől eltiltásba, kitiltásba, sportrendezvények látogatásától való eltiltásba, kiutasításba vagy 
közügyektől eltiltásba beszámítható vagy nem beszámítható időket.

 (4) Ha az  elítélt a  szabadságvesztést követően előzetes letartóztatás, elzárás, pénzbüntetést vagy közérdekű munkát 
helyettesítő szabadságvesztés végrehajtása miatt marad fogva, a  bv. intézet a  szabadságvesztés letöltése 
után haladéktalanul megküldi az  (1) és (2)  bekezdésben meghatározott illetékes hatóságnak az  értesítést és 
a  végrehajtandó foglalkozástól eltiltásról, járművezetéstől eltiltásról, kitiltásról, sportrendezvények látogatásától 
való eltiltásról, kiutasításról vagy közügyektől eltiltásról szóló II. jelzésű értesítőlapot.

 (5) Ha a  szabadságvesztésből szabadult elítéltnél a  kegyelem a  foglalkozástól eltiltásra, járművezetéstől eltiltásra, 
kitiltásra, sportrendezvények látogatásától való eltiltásra, kiutasításra vagy közügyektől eltiltásra is kiterjed, 
az értesítésen ezt is fel kell tüntetni.

 (6) Ha az elítélt összbüntetésből szabadul, a bv. intézet a végrehajtásra kerülő foglalkozástól eltiltást, járművezetéstől 
eltiltást, kitiltást, sportrendezvények látogatásától való eltiltást, kiutasítást, vagy közügyektől eltiltást tartalmazó II. 
jelzésű értesítőlapot megküldi az (1) és (2) bekezdésében megjelölt hatóságoknak.

 (7) Ha összbüntetésbe foglalásnak nincs helye, vagy arra más okból nem került sor, a  szabadításkor a  foglalkozástól 
eltiltásról, járművezetéstől eltiltásról, kitiltásról, sportrendezvények látogatásától való eltiltásról, kiutasításról vagy 
közügyektől eltiltásról kiállított értesítőlapot meg kell küldeni az (1) és (2) bekezdésben felsorolt hatóságoknak.

 (8) Ha a foglalkozástól eltiltás, járművezetéstől eltiltás, kitiltás, sportrendezvények látogatásától való eltiltás, kiutasítás 
vagy közügyektől eltiltás hatálya alatt álló elítélt feltételes szabadságát megszüntetik vagy a  kegyelemből 
felfüggesztett szabadságvesztés végrehajtását elrendelik, erről a  befogadó bv. intézet értesíti az  illetékes 
rendőrkapitányságot, járási hivatalt vagy a bíróság székhelye szerinti idegenrendészeti hatóságot.

 (9) Az  értesítésen fel kell tüntetni az  elítélt személyi adatait, a  büntetés nemét, tartamát, azon szabadságvesztés 
adatait, amelyből az  elítélt feltételes szabadságra bocsátással vagy kegyelemmel szabadult, az  új befogadás 
alapjául szolgáló bírósági határozat adatait. Az értesítést annak a hatóságnak kell megküldeni, amelynek az  (1) és 
(2) bekezdés alapján az értesítőlapot továbbították.

84. A szabadulási igazolás

143. § (1) A szabaduló elítéltet a bv. intézet igazolással látja el. Az igazolás tartalmazza
a) a szabaduló elítélt természetes személyazonosító adatait,
b) a szabadulás utáni lakó- vagy tartózkodási helyét,
c) a bírósági ítélet adatait,
d) a szabadítás jogcímét és időpontját,
e) a jelentkezési kötelezettségeket,
f ) a pártfogó felügyelet lejártának napját és a bíróság által megállapított külön magatartási szabályokat,
g) feltételes szabadságra bocsátás esetén a  szabadságvesztés végrehajtásának utolsó napját, a  feltételes 

szabadság lejáratának napját, az engedélyező bíróság megnevezését, a határozat számát,
h) a szabadságvesztés végrehajtásának idejét,
i) a szabadságvesztés végrehajtása alatt a munkáltatásban részt vett elítélt által betöltött munkaköröket, azok 

időtartamát, és az évenkénti munkadíjat öt évre visszamenőleg.
 (2) A  szabadulási igazolás kiadása és a  szabadítás megtörténtéről előírt értesítések elküldése a  szabadító bv. intézet 

feladata.



24892 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

85. A szabadítással összefüggő rendelkezések

144. § (1) A  bv. intézet a  súlyosan beteg vagy a  mozgásában jelentős mértékben korlátozott elítélt hozzátartozóját 
a szabadítás időpontja előtt legalább egy hónappal felhívja a szabaduló hazaszállítására. Ha a szabaduló elítéltnek 
nincs hozzátartozója vagy az  a  hazaszállítást nem vállalja, a  bv. intézet kezdeményezi az  elítélt gyógyintézetben 
történő elhelyezését.

 (2) Ha a  szabadulásra vonatkozó rendelkezés azonnal foganatosítandó, a  súlyosan beteg vagy mozgásában jelentős 
mértékben korlátozott elítéltet a mentőszolgálat igénybevételével kell az általa megjelölt címre, kórházi elhelyezés 
szükségessége esetén a gyógyintézetbe szállítani.

 (3) A  nyomozásra kiadott elítélt szabadulásának az  esedékessége előtt a  bv. intézet értesíti a  kikérő szervet, hogy 
a megadott határidőre gondoskodjék az elítélt visszaszállításáról.

 (4) Az  elítélt szabadulás céljából történő – a  lakó- vagy tartózkodási helyéhez közelebb eső – bv. intézetbe történő 
szállítását hivatalból vagy kérelemre méltányosságból a BVOP illetékes szervezeti egysége engedélyezheti.

145. § (1) A bv. intézet parancsnoka – az elítélt kérelmére – a szabaduláshoz készpénzsegélyt, belföldi utazási vagy ruházati 
segélyt adhat. Segély a megjelölt jogcímeken külön-külön is adható, azok együttes összege az alapmunkadíjat nem 
haladhatja meg.

 (2) Ha az  elítélt szabadulási címe vonattal megközelíthető, abban az  esetben a  belföldi utazási segély kiadásánál 
a hitelezett utazási utalvány biztosítását kell előnyben részesíteni.

146. §  Ha az elítélt a rendszeres pénzellátásainak a bv. intézetbe történő folyósítását kérte és erről a szabadulásakor nem 
rendelkezett, akkor azt a szabadulását követően az általa megadott szabadulási címre kell továbbítani.

86. Eljárás az elítélt halála esetén

147. § (1) A bv. intézetben elhunyt elítélt haláláról a bv. intézet haladéktalanul értesíti
a) a rendkívüli halálesettel kapcsolatos eljárás lefolytatására illetékes rendőrkapitányságot,
b) a törvényességi felügyeletet ellátó ügyészt, továbbá
c) telefonon vagy távirat útján az  elhalt hozzátartozóját, ennek hiányában kapcsolattartóját és egyidejűleg 

felkéri a temetéssel kapcsolatos ügyintézésre.
 (2) Ha a  hozzátartozó írásbeli nyilatkozatában vállalja az  eltemettetést, részére az  anyakönyvezéshez szükséges 

halottvizsgálati bizonyítványt és – a törvényességi felügyeletet ellátó ügyész nyilatkozatának beszerzését követően – 
a temetési engedélyt át kell adni.

 (3) Ha nincs az elhunyt eltemettetésére köteles személy, vagy olyan személy, aki azt vállalná, a bv. intézet a halálesetet 
nyolc napon belül bejelenti a  haláleset helye szerint illetékes anyakönyvvezetőnél és megkeresi a  haláleset helye 
szerint illetékes önkormányzatot a köztemetéssel kapcsolatos intézkedések megtétele érdekében. A megkereséshez 
a bv. intézet csatolja a halotti anyakönyvi kivonatot és a temetési engedélyt.

 (4) Az elítélt haláláról értesíteni kell
a) az első fokon eljárt bíróságot vagy az összbüntetési ítéletet első fokon hozó bíróságot,
b) az elhunyt lakóhelye szerint illetékes rendőrkapitányságot,
c) a Közigazgatási és Elektronikus Közszolgáltatások Központi Hivatalát,
d) a feltételes szabadságra bocsátást engedélyező bv. bírót, a feltételes szabadságra bocsátás mellett elrendelt 

pártfogó felügyelet esetén az  elítélt lakó- vagy tartózkodási helye szerint illetékes büntetés-végrehajtási 
pártfogó felügyelőt is.

 (5) Ha a bv. intézetből engedéllyel vagy anélkül távollévő elítélt haláláról érkezik értesítés, a bv. intézet beszerzi a halotti 
anyakönyvi kivonat másolatát és értesíti a (4) bekezdésben meghatározott szerveket.

 (6) Az elhunyt nyilvántartási iratában meg kell őrizni a halottvizsgálati bizonyítvány és a temetési engedély másolatát, 
a  hozzátartozó nyilatkozatának, valamint a  törvényességi felügyeletet ellátó ügyésznek küldött jelentés egy 
példányát. A bíróságnak meg kell küldeni a halotti anyakönyvi kivonat másolatát.



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24893

III. FEJEZET
A FIATALKORÚ ELÍTÉLTEKRE VONATKOZÓ RENDELKEZÉSEK

148. §  A fiatalkorú elítéltekre e rendelet szabályait az e fejezetben foglalt eltérésekkel kell alkalmazni.

149. § (1) A fiatalkorú befogadásáról és szabadulásáról három napon belül értesíteni kell
a) a lakóhelye szerint illetékes gyámhatóságot,
b) a fiatalkorú szülőjét vagy más törvényes képviselőjét, gyámság esetén a gyámot,
c) átmeneti vagy tartós nevelésbe vett fiatalkorú esetén az  illetékes területi gyermekvédelmi szakszolgálatot, 

továbbá
d) ha a  bv. intézetnek tudomása van arról, hogy a  fiatalkorúval szemben közérdekű munka vagy pártfogó 

felügyelet végrehajtása van folyamatban, a fiatalkorú lakó- vagy tartózkodási helye szerint illetékes pártfogó 
felügyelői szolgálatot.

 (2) A  fiatalkorúak életrendjére, az  elhelyezési részlegük belső rendjére, a  bv. intézeten belüli mozgásukra vonatkozó 
előírásokat, továbbá a személyes szükségletekre fordítható összeget – a szabadságvesztés végrehajtási fokozatára 
figyelemmel – a  jogszabályok keretei között a  bv. intézet parancsnoka határozza meg. Ezen rendelkezések 
meghozatalánál figyelembe kell venni a  korosztályoknak megfelelő sajátos szükségleteket, törekedni kell 
a fiatalkorút érhető káros hatások elkerülésére.

 (3) A fiatalkorúak öntevékeny szervezetei felügyelet mellett működhetnek.

150. § (1) A fiatalkorú befogadó részlegbe való helyezése kötelező, a róla készített környezettanulmányt a pártfogó felügyelői 
szolgálattól be kell szerezni.

 (2) A  Bv. tv. 193.  § (5)  bekezdésében előírt oktatási intézménytől, gyermekvédelmi intézménytől beszerzendő 
pedagógiai vélemény megkérése mellőzhető, ha a szabadságvesztésből harminc nap vagy annál kevesebb idő vár 
végrehajtásra.

 (3) Ha a  fiatalkorú szabadulása és az  újabb szabadságvesztés büntetés végrehajtása között legfeljebb három hónap 
telt el, vagy ha a  fiatalkorú több szabadságvesztés büntetést folyamatosan tölt, akkor a  környezettanulmány és 
a pedagógiai vélemény ismételt beszerzése mellőzhető.

151. § (1) A fiatalkorú elítélt részére naponta lehetővé kell tenni a meleg vizes fürdést.
 (2) A fiatalkorú elítéltek részére legalább hetente biztosítani kell a térítésmentesen használható sportolási lehetőségek 

igénybe vételét.

152. § (1) A tizennyolcadik életévét be nem töltött fiatalkorút a befogadás során írásban tájékoztatni kell a Bv. tv. 203. §-ában 
foglaltakról.

 (2) A dohányzásról való leszokás támogatása érdekében – az e feladatok ellátására képesítéssel rendelkező szakember 
által tartott – terápiás foglalkozást kell felajánlani.

153. § (1) A fogva tartó bv. intézet a törvényes képviselő kérésére a fiatalkorú fejlődéséről, magatartásáról köteles tájékoztatást 
adni. A  felvilágosítás történhet írásos megkeresésre, továbbá látogatás, szülői értekezlet, családi konzultáció vagy 
családterápiás foglalkozás keretein belül szóban is.

 (2) A  bv. intézetben szülői értekezlet tartható, a  fiatalkorúak részére szervezett rendezvényekre a  bv. intézet által 
engedélyezett kapcsolattartók is meghívhatók.

154. §  A fiatalkorú dicsérő oklevéllel való jutalmazására a bv. intézet parancsnoka jogosult, az az elítéltek csoportjának is 
adományozható.

155. §  A tizennyolcadik életévét be nem töltött elítélt eltávozásra és kimaradásra akkor bocsátható, ha őt a  törvényes 
képviselője, nagykorú hozzátartozója, a büntetés-végrehajtási pártfogó felügyelője vagy valamely, a bv. szervezettel 
együttműködési megállapodást kötött társadalmi szervezet vagy vallási közösség képviselője fogadja és 
a kíséréséről, valamint a visszaszállításáról is gondoskodik.

156. § (1) A  családi konzultáció iránti kérelem indokoltságának ellenőrzése céljából a  bv. intézet megkeresheti a  területileg 
illetékes családsegítő vagy gyermekjóléti szolgálatot.



24894 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

 (2) A családi konzultációt a bv. intézet parancsnoka engedélyezheti, az engedélyezéskor a parancsnok kijelöli a családi 
konzultáció helyszínét és meghatározza a lebonyolítás pontos körülményeit.

 (3) A konzultációra ellenőrzés mellett, legfeljebb kilencven perc időtartamban kerülhet sor.
 (4) A családi konzultációról szóló értesítésnek tartalmaznia kell

a) a részvételre jogosultak nevét,
b) a családi konzultáció időpontját és időtartamát,
c) a felhívást, hogy a látogató a személyazonosságát igazoló okmányt hozza magával,
d) a bv. intézetbe bevihető tárgyak körét,
e) a beszélgetés ellenőrzésének és megszakításának lehetőségéről való tájékoztatást,
f ) a  ruházat és csomag átvizsgálásának lehetőségéről és a  bv. intézetben való tartózkodás szabályairól való 

tájékoztatást.

157. § (1) Családterápiás foglalkozáson való részvételt a bv. intézet is kezdeményezheti, ha a fiatalkorú és a vele kapcsolatot 
tartó hozzátartozója közötti viszony megromlása tapasztalható. Ez  esetben a  bv. intézet beszerzi a  fiatalkorú 
törvényes képviselőjének, illetve a  fiatalkorúval kapcsolatot tartó hozzátartozójának részvételi szándékára 
vonatkozó nyilatkozatát.

 (2) A családterápiás foglalkozás engedélyezéséről a BFB javaslata alapján a parancsnok dönt.
 (3) A  családterápiás foglalkozásokat pszichológusi végzettséggel rendelkező személy vezeti. A  foglalkozást vezető 

határozza meg az  általa szükségesnek ítélt foglalkozások számát és gyakoriságát, valamint – a  bv. intézet 
parancsnokának jóváhagyásával – javaslatot tehet külső személyek bevonására is.

 (4) Az  elítéltek között megvalósuló családterápiás foglalkozás kivételesen engedélyezhető, ha az  érintettek várható 
szabadulásáig kevesebb, mint hat hónap van hátra.

 (5) A  (4)  bekezdésben meghatározott esetben a  családterápiás foglalkozásokat lehetőség szerint a  KKMI-ben kell 
lefolytatni.

158. §  Ha a  fiatalkorú reintegrációs őrizetre bocsátás iránti kérelmével egyidejűleg kérelmezi családi konzultáció vagy 
családterápiás foglalkozás engedélyezését, a részvétel lehetőségét biztosítani kell.

159. § (1) Megkezdett tanulmányok esetén a  fiatalkorú a Bv. tv. 197.  §-ában szabályozott vizsgakötelezettség teljesítése 
céljából szervezett előállítása a bv. intézet feladata.

 (2) A  fiatalkorú tanulói jogviszonyt a  bv. intézet parancsnokának engedélyével a  bv. intézeten kívüli oktatást nyújtó 
intézménnyel is létesíthet.

160. §  Ha az elítélt a szabadságvesztés végrehajtása alatt tölti be a huszonegyedik életévét, a bv. intézet az esedékesség 
előtt legalább harminc nappal előterjesztést tesz a  bv. bírónak az  új végrehajtási fokozat megállapítására. 
Az előterjesztésnek az elítélt reintegrációs tisztje által készített értékelő véleményt is tartalmaznia kell.

161. §  Ha a fiatalkorúval szemben javítóintézeti nevelést szabtak ki, a bv. intézet
a) a szabadságvesztésből szabadulás, illetve a feltételes szabadságra bocsátás, vagy
b) az előzetes letartóztatása megszüntetése
napján a javítóintézetnek – előzetesen egyeztetett időpontban – a fiatalkorút átadja, vagy oda átszállítja.

162. § (1) Ha a  fiatalkorú a  várható szabadulásakor a  tizennyolcadik életévét még nem töltötte be, a  bv. intézet a  pártfogó 
felügyelettel kapcsolatos intézkedés érdekében értesíti a fiatalkorú lakóhelye szerint illetékes büntetés-végrehajtási 
pártfogó felügyelőt.

 (2) Ha a  fiatalkorú nem a  korábbi lakóhelyén kíván tartózkodni és ezt írásban jelzi a  bv. intézet felé, a  bv. intézet 
a letelepedési helyként megjelölt területileg illetékes büntetés-végrehajtási pártfogó felügyelőt is értesíti.

 (3) Ha a  fiatalkorút a  szabadságvesztés foganatba vétele előtt átmeneti nevelésbe vagy tartós nevelésbe vették, 
a szabadulás előtt a területi gyermekvédelmi szakszolgálatot is értesíteni kell a fiatalkorú elhelyezésének elősegítése 
érdekében. Ez  esetben a  fiatalkorút a  szabadulásakor a  területi gyermekvédelmi szakszolgálat által megjelölt 
személynek kell átadni.

 (4) A  tizennyolcadik életévét be nem töltött fiatalkorú szabadítása előtt a  törvényes képviselőt a  szabadulásról 
szóló értesítőben tájékoztatni kell arról, hogy ha a  megadott határidőn belül nem nyilatkozik a  Bv. tv. 204.  § 
(2)  bekezdésében foglaltakról, illetve ha nyilatkozata ellenére nem jön a  fiatalkorúért, akkor a  Bv. tv. 204.  § 



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24895

(4)  bekezdése szerint a  fiatalkorú gyermekvédelmi intézménynek történő átadásáról a  bv. intézet parancsnoka 
a  gyermekek védelméről és a  gyámügyi igazgatásról szóló törvény szerint fellebbezésre tekintet nélkül 
végrehajtható határozattal rendelkezik.

IV. FEJEZET
A KATONÁKRA VONATKOZÓ RENDELKEZÉSEK

163. § (1) E  rendelet szabályait a  jelen fejezetben foglalt eltérésekkel kell alkalmazni azokra a  katona elítéltekre, akiknek 
a szabadságvesztést katonai fogdában kell letölteniük.

 (2) A katonákra e rendelet útbaindításra, a szabadságvesztést végrehajtó intézet kijelölésére, végrehajtási fokozatoktól 
független együttes elhelyezésre, az elítélt megismerésére, együttes elhelyezésére, enyhébb végrehajtási szabályok 
alkalmazása miatti átszállításra, átmeneti részlegre, fiatalkorú elítéltekre, illetve a  nem magyar állampolgárságú 
elítéltekre vonatkozó szabályai nem alkalmazhatók.

164. § (1) Befogadáskor az elítéltet ki kell oktatni arra, hogy a büntetés végrehajtása alatt is a rá vonatkozó, szolgálati viszonyát 
meghatározó jogszabályok és a katonai büntető jogszabályok hatálya alatt áll.

 (2) A  bv. intézet az  elítélt befogadásáról a  várható szabadulás időpontjának közlésével nyolc napon belül értesíti 
a munkáltatói jogkört gyakorló elöljárót is.

 (3) A szabadságvesztés félbeszakítását katonai érdekből a munkáltatói jogkört gyakorló elöljáró kezdeményezheti.

165. §  Ha a  szabadságvesztés végrehajtása alatt az  elítélt szolgálati viszonya megszűnik, a  szabadságvesztés büntetést 
az általános szabályok szerint kell végrehajtani és intézkedni kell az elítélt katonai fogdáról történő kihelyezéséről.

166. § (1) A katonákra a fogház végrehajtási fokozat általános rezsimszabályait kell alkalmazni.
 (2) Az elítélt köteles a katonai fogda rendjét, valamint a szolgálati rendet és fegyelmet megtartani.
 (3) Az elítélt az elhelyezésére szolgáló elkülönített részlegen belül a katonai fogda rendjének megtartásával szabadon 

mozoghat.
 (4) Ha a katona a bv. intézet engedélyezett elhagyásáról nem tért vissza időben, akkor a feljelentést az illetékes katonai 

ügyésznél kell megtenni.

167. § (1) A Bv. tv. 206. §-ában foglalt cél érdekében elítéltek részére napirendjükben megfelelő időt kell biztosítani arra, hogy 
szakmai ismereteiket fejlesszék. Szolgálati és alaki ismeretek oktatására az  elítélt a  munkáltatói jogkört gyakorló 
elöljáróval egyeztetett módon, az  alakulat tagjainak bevonásával kerülhet sor. A  szolgálati és alaki ismeretek 
oktatásával eltöltött idő legfeljebb heti öt óra.

 (2) Ha az elítélt a Magyar Honvédség tényleges állományú tagja, reintegrációja során a katonai érdekek érvényesítését 
biztosítani kell. Az elítélt szolgálati helye az elítélttel és a katonai fogdával való kapcsolattartás útján segítséget nyújt 
az elítélt katonai célú reintegrációjához.

 (3) Az  elítélt foglalkoztatására csak akkor kerülhet sor, ha az  elítélt elkülönítése a  nem katona elítéltektől és egyéb 
jogcímen fogvatartottaktól biztosított.

 (4) Az  elítélt vallásgyakorlásának lehetőségét a  katonák szabadságvesztésének végrehajtására szolgáló, külön erre 
a  célra elkülönített részlegen belül kell biztosítani, a  bv. intézet egyéb helyiségében akkor biztosítható, ha a  nem 
katona elítéltektől és egyéb jogcímen fogvatartottól való elkülönítés megoldható.

168. § (1) Az  elítéltet szabadon bocsátása előtt ki kell oktatni arra, hogy ha más írásos parancsot nem kap, a  szabadon 
bocsátását követő első munkanapon köteles szolgálati helyén jelentkezni.

 (2) A bv. intézetben elhunyt elítélt haláláról haladéktalanul, az elítélt szabadon bocsátásáról pedig három napon belül 
értesíteni kell a munkáltatói jogkört gyakorló elöljárót is.



24896 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

V. FEJEZET
A NEM MAGYAR ÁLLAMPOLGÁRSÁGÚ ELÍTÉLTEKRE VONATKOZÓ RENDELKEZÉSEK

169. §  A nem magyar állampolgárságú elítéltekre (a  továbbiakban: külföldi elítélt) e  rendelet szabályait az  e  Fejezetben 
foglalt eltérésekkel kell alkalmazni.

170. §  A bv. intézet a befogadáskor a külföldi elítéltnél lévő, külföldi állam által kiállított úti okmányt átveszi, és
a) megküldi az első fokon eljárt bíróság székhelye szerint illetékes idegenrendészeti hatóságnak, ha a külföldi 

elítéltet kiutasítás büntetésre is ítélték, vagy
b) letétbe helyezi, ha a bíróság nem alkalmazott kiutasítás büntetést.

171. § (1) A  külföldi elítélt a  részére érkezett csomag vám- és postaköltségét, valamint az  egyéb költségeket maga viseli, 
e költségek megfizetését az  illetékes külképviselet átvállalhatja. Ha a külföldi elítélt letéti pénzzel nem rendelkezik 
és a költségeket az illetékes külképviselet sem biztosítja, a bv. intézet a költségeket megelőlegezheti, ha a tartozás 
megfizetését a külföldi elítélt vállalja.

 (2) Ha a külföldi elítéltnek nincs letéti pénze, a hozzátartozó részére havonta egy alkalommal – a bv. intézet költségére – 
küldhet levelet.

 (3) A nem magyar nyelven írt vagy kapott magántermészetű levél biztonsági ellenőrzése esetén a levelet négy napon 
belül kell a bv. intézetnek a címzetthez továbbítani vagy kézbesíteni.

 (4) Az  illetékes külképviselethez írt vagy az  onnan érkező levelek tekintetében a  hatóságokkal, nemzetközi 
szervezetekkel és a védővel való levelezés szabályait kell alkalmazni.

172. § (1) Ha a külföldi elítélt kéri, hogy az illetékes külképviselet tagja a bv. intézetben meglátogassa, részére csomagot vagy 
pénzt küldjön, kérelmét a bv. intézet haladéktalanul továbbítja.

 (2) Az  (1)  bekezdés szerinti látogatások vagy csomagküldések száma nem korlátozott, a  látogatás időpontját –  ha 
az  nem az  általános látogatási időben történik – az  illetékes külképviseletnek a  bv. intézet parancsnokával 
előzetesen egyeztetnie kell.

 (3) A külföldi elítélthez külföldről érkezett személy látogatása soron kívül is engedélyezhető.

173. § (1) Ha a  bíróság a  külföldi elítéltet kiutasította, az  erről szóló értesítéssel egyidejűleg a  bv. intézet az  ítéletkiadmányt 
és a  kiutasításról szóló bírósági értesítést is megküldi az  első fokon eljárt bíróság székhelye szerint illetékes 
idegenrendészeti hatóságnak, és közli vele, hogy a külföldi elítéltet mikor és hol veheti át.

 (2) A külföldi átvételét az átvevő aláírásával igazolja.

174. § (1) A  szabadságvesztés végrehajtása céljából más államnak átadott külföldi elítélt szabadulási igazolásán fel kell 
tüntetni az átengedést engedélyező szerv megnevezését, a határozat ügyszámát és keltét.

 (2) A külföldi bíróság által kiszabott szabadságvesztés végrehajtásának az átvételéről szóló határozat alapján a külföldi 
elítéltet az átvételi eljárás idejére a Fővárosi Büntetés-végrehajtási Intézetben kell elhelyezni.

VI. FEJEZET
MUNKÁLTATÁS

87. A munkáltatás általános szabályai

175. § (1) Ha az  elítélt az  elsőfokú munkaköri orvosi alkalmassági véleménnyel nem ért egyet, kérheti a  munkaköri orvosi 
alkalmasság másodfokon történő megállapítását. A  másodfokra történő előterjesztésnél a  munkaköri, szakmai, 
illetve személyi higiénés alkalmasság orvosi vizsgálatáról és véleményezéséről szóló miniszteri rendelet szabályai 
szerint kell eljárni.

 (2) Az elítélt kérheti, hogy a BFB részére más munkakört jelöljön ki.
 (3) Ha az  elítélt munkáltatása más gazdálkodó szervezetnél történik, az  elítéltet fogva tartó bv. intézet köteles 

meggyőződni arról, hogy az elítélt munkaköri alkalmassági vizsgálatát elvégezték.



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24897

 (4) Az elítélt köteles megtéríteni a munkaköri alkalmassági vizsgálat költségét, ha a vizsgálat elvégzése neki felróható 
okból vált szükségessé. Az  elítélt felróhatóságát a  szükséges szakterületi vélemények beszerzését követően a  bv. 
intézet parancsnoka állapítja meg.

 (5) Ha az elítélt a Bv. tv. 223. § (1) bekezdés b), d) vagy e) pontja alapján mentesül a munkavégzési kötelezettség alól, 
akkor az ezt igazoló, rendelkezésére álló iratokat köteles a bv. intézetnek átadni.

176. §  A közcélú munkavégzés a bv. intézet szervezésében megvalósuló olyan reintegrációs tevékenység, mely önkéntes 
és az elítéltnek a bv. intézettel együttműködési megállapodást kötött szervezeteknél történő, társadalmilag hasznos 
munkavégzés céljából történő foglalkoztatásra irányul.

88. A munkaidő számítás

177. §  Az elhelyezési részlegről a  munkaterületre történő átkísérés vagy szállítás időtartama előkészítő vagy befejező 
tevékenységnek minősül.

89. Anyagi ösztönzés

178. §  A munkáltató által az elítéltek részére anyagi ösztönzésként adott juttatások értéke havonta nem haladhatja meg 
az elítélt alapmunkadíjának összegét.

VII. FEJEZET
AZ ELZÁRÁS VÉGREHAJTÁSA

179. § (1) Az  elzárás büntetés végrehajtására e  rendelet szabadságvesztésre vonatkozó szabályait az  e  fejezetben foglalt 
eltérésekkel kell megfelelően alkalmazni.

 (2) Az elzárásra ítéltekre a II. Fejezetben meghatározott progresszív rezsimszabályok nem alkalmazhatók.
 (3) Az elzárásra ítélt

a) látogatót havonta két alkalommal, kilencven perc időtartamban fogadhat,
b) a  személyes szükségleteire fordítható összeget – a  jogszabályban meghatározott levonásokat követően – 

50%-os mértékig elköltheti.
 (4) Az  elzárásra ítélt az  évszaknak megfelelő felsőruházatból és lábbeliből egy váltásra valót folyamatosan magánál 

tarthat. Ha az  elzárásra ítéltnek nincs megfelelő saját ruhája, lehetővé kell tenni, hogy azt a  letéti pénzéből 
megvásárolja vagy a csomagküldésre jogosultaktól megkérje.

 (5) Ha a  saját ruházat a  (4)  bekezdés szerinti módon nem biztosítható, a  bv. intézet az  elzárásra ítéltet kérelmére, 
segélyként az évszaknak megfelelő polgári ruházattal látja el.

 (6) A  bv. intézet biztosítja annak a  lehetőségét, hogy az  elzárásra ítélt a  saját ruházatát kimoshassa és az  ehhez 
szükséges mosószert saját költségére beszerezhesse.

VIII. FEJEZET
A KÖZÉRDEKŰ MUNKA ÉS A PÉNZBÜNTETÉS HELYÉBE LÉPŐ SZABADSÁGVESZTÉS VÉGREHAJTÁSA

180. § (1) A  közérdekű munka helyébe lépő szabadságvesztés és a  pénzbüntetés helyébe lépő szabadságvesztés 
végrehajtására e  rendelet szabadságvesztésre vonatkozó szabályait az  e  fejezetben foglalt eltérésekkel kell 
megfelelően alkalmazni.

 (2) A  közérdekű munka helyébe lépő szabadságvesztést és a  pénzbüntetés helyébe lépő szabadságvesztést töltő 
elítéltre a II. Fejezetben meghatározott progresszív rezsimszabályok nem alkalmazhatók.

 (3) A közérdekű munka helyébe lépő szabadságvesztést és a pénzbüntetés helyébe lépő szabadságvesztést töltő elítélt
a) látogatót havonta két alkalommal, kilencven perc időtartamban fogadhat,
b) a  személyes szükségleteire fordítható összeget – a  jogszabályban meghatározott levonásokat követően – 

50%-os mértékig elköltheti.
 (4) A  közérdekű munka helyébe lépő szabadságvesztést és a  pénzbüntetés helyébe lépő szabadságvesztést töltő 

elítélt az  évszaknak megfelelő felsőruházatból és lábbeliből egy váltásra valót folyamatosan magánál tarthat. Ha 



24898 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

megfelelő saját ruhával nem rendelkezik, lehetővé kell tenni számára, hogy azt a letéti pénzéből megvásárolja vagy 
a csomagküldésre jogosultaktól megkérje.

 (5) Ha a  saját ruházat a  (4)  bekezdés szerinti módon nem biztosítható, a  bv. intézet a  közérdekű munka helyébe 
lépő szabadságvesztést és a  pénzbüntetés helyébe lépő szabadságvesztést töltő elítéltet kérelmére, segélyként 
az évszaknak megfelelő polgári ruházattal látja el.

 (6) Lehetővé kell tenni, hogy a  közérdekű munka helyébe lépő szabadságvesztést és a  pénzbüntetés helyébe lépő 
szabadságvesztést töltő elítélt a  saját ruházatát kimoshassa és az  ehhez szükséges mosószert saját költségére 
beszerezhesse.

IX. FEJEZET
AZ ELŐZETES LETARTÓZTATÁS VÉGREHAJTÁSA

90. Általános rendelkezések

181. §  Az előzetes letartóztatás végrehajtására e rendelet szabadságvesztésre vonatkozó szabályait az e Fejezetben foglalt 
eltérésekkel megfelelően alkalmazni kell.

91. Az előzetesen letartóztatott befogadása a büntetés-végrehajtási intézetbe

182. § (1) A  bv. intézet az  előzetesen letartóztatottat a  bíróság végzése alapján kiállított értesítés, továbbá a  tárgyalás 
előkészítése során hozott határozatig az ügyész, azt követően a bíróság rendelkezése alapján fogadja be.

 (2) A  befogadás alapjául szolgáló iratok vizsgálata arra is kiterjed, hogy azok tartalmazzák-e az  előzetes letartóztatás 
végrehajtására vonatkozóan az ügyész vagy a bíró rendelkezési jogkörébe tartozó előírásokat.

 (3) Az  előzetesen letartóztatottat hivatali munkaidőben kell befogadni, de az  előzetesen letartóztatott befogadását 
akkor sem lehet megtagadni, ha
a) a bíróság a szabadlábon lévő vádlott előzetes letartóztatásáról hivatali időn kívül határozott,
b) a bíróság a fiatalkorú előzetes letartóztatásáról hivatali időn kívül határozott és azt a bv. intézetben rendelte 

végrehajtani,
c) az előzetes letartóztatásnak a Be. 135. § (2) bekezdése szerinti időtartama hivatali időn kívül jár le.

183. §  Az előzetesen letartóztatott befogadásáról a bv. intézet három napon belül értesíti
a) az előzetes letartóztatást elrendelő bíróságot,
b) az előzetesen letartóztatott lakó- vagy tartózkodási helye szerint illetékes rendőrkapitányságot,
c) a Közigazgatási és Elektronikus Közszolgáltatások Központi Hivatalát,
d) az  előzetesen letartóztatott lakó- vagy tartózkodási helye szerint illetékes pártfogó felügyelői szolgálatot 

vagy büntetés-végrehajtás pártfogó felügyelőt, ha az  előzetesen letartóztatottat más ügyben közérdekű 
munkára ítélték vagy pártfogó felügyelet alatt áll,

e) fiatalkorú esetén továbbá a 149. § (1) bekezdésében meghatározott szerveket és személyeket,
f ) katona esetén a munkáltatói jogkört gyakorló elöljárót.

184. § (1) Az előzetesen letartóztatottat megőrzésre kell befogadni, ha
a) egészségügyi okból,
b) előállítás céljából,
c) nyomozás céljából történő kiadás, meghallgatás érdekében,
d) látogató fogadása céljából,
e) közeli hozzátartozó temetésén való részvétel céljából,
f ) kegyelet lerovása céljából, vagy
g) súlyos beteg közeli hozzátartozó meglátogatása céljából
más bv. intézetbe történő szállítása szükséges.

 (2) A megőrzés időtartama alatt az általános rezsimszabályokat kell alkalmazni, kivéve, ha azt a fogvatartás biztonsága 
érdekében módosítani szükséges.



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24899

92. Elkülönítési szabályok

185. §  A drogprevenciós vagy a  pszichoszociális részlegen elhelyezés reintegrációs programnak minősül. Az  érintett 
előzetesen letartóztatott a  kijelölt részlegen lévő zárkákban az  elítéltekkel közösen helyezhető el, ha az  nem 
ellentétes a rendelkezési jogkör gyakorlójának rendelkezésével.

93. Az előzetes letartóztatás végrehajtásának rendje

186. § (1) Az előzetesen letartóztatottat zárkában kell elhelyezni.
 (2) A  zárkában elhelyezhető létszámot úgy kell meghatározni, hogy személyenként lehetőleg tíz köbméter légtér és 

négy négyzetméter mozgástér jusson.
 (3) Arra az időre, amikor az előzetesen letartóztatott nem tartózkodik a zárkában, az ajtókat zárva kell tartani.
 (4) A zárkaajtók nyitva vagy zárva tartásáról a bv. intézet parancsnoka a  fogvatartás biztonsága és a  rezsimszabályok 

figyelembevételével dönt.

187. § (1) Az általános rezsimbe sorolt előzetesen letartóztatott
a) látogatót alkalmanként hatvan percben fogadhat,
b) kapcsolattartójával naponta tíz percet telefonálhat,
c) a személyes szükségleteire fordítható összeget alkalmanként – a  jogszabályban meghatározott levonásokat 

követően – 90%-os mértékig elköltheti,
d) birtokában tartható tárgyak köre kizárólag az e rendeletben meghatározottakra terjedhet ki,
e) kérésére részt vehet a bv. intézeten belüli munkáltatásban, oktatásban, szakképzésben.

 (2) Ha a  rezsimbe való besoroláshoz szükséges adatok, ismeretek hiányosak, azok megszerzéséig az  előzetesen 
letartóztatottat az általános rezsimbe kell helyezni, valamint a közepes biztonsági kockázati szintre kell besorolni.

 (3) A fogvatartás biztonsága érdekében a parancsnok értékelés nélkül, közvetlenül határozhat a rezsimbe helyezésről, 
valamint a biztonsági kockázati besorolásról.

188. § (1) Az enyhébb rezsimbe sorolt előzetesen letartóztatott
a) látogatót alkalmanként hatvan percben fogadhat, amely további harminc perccel meghosszabbítható,
b) kapcsolattartójával naponta tizenöt percet telefonálhat,
c) a személyes szükségleteire fordítható összeget alkalmanként – a  jogszabályban meghatározott levonásokat 

követően – 100%-os mértékig elköltheti,
d) birtokában tartható tárgyainak köre és mennyisége bővíthető,
e) kérésére részt vehet a bv. intézeten belüli munkáltatásban, oktatásban.

 (2) Az enyhébb rezsim alkalmazása esetén a zárka ajtó nyitva tartása csak akkor engedélyezhető, ha a kijelölt területen 
engedélyezett mozgás nem veszélyezteti az  előzetesen letartóztatottakra vonatkozó elkülönítési szabályok 
érvényesülését.

189. § (1) A szigorúbb rezsimbe sorolt előzetesen letartóztatott
a) látogatót alkalmanként hatvan percben fogadhat,
b) kapcsolattartójával naponta tíz percet telefonálhat,
c) a személyes szükségleteire fordítható összeget alkalmanként – a  jogszabályban meghatározott levonásokat 

követően – 70%-os mértékig elköltheti,
d) birtokában tartható tárgyainak köre az  1.  melléklet 2.2., 3.4–3.5., 5.4. és – a  telefonálásra szolgáló eszköz 

kivételével – a  6.  pontja tekintetében korlátozható, továbbá a  birtokában tartható tárgyak mennyisége 
csökkenthető,

e) kérésére részt vehet a bv. intézeten belüli munkáltatásban, oktatásban.
 (2) Ha a  rendelkezési jogkör gyakorlója az  előzetesen letartóztatott fokozott őrzését rendelte el, a  BFB az  érintettet 

a szigorúbb rezsimbe és magas biztonsági kockázati szintre sorolja.



24900 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

94. Az előzetesen letartóztatott felszerelése és ruházati ellátása

190. § (1) Az előzetesen letartóztatottat a 2. melléklet 1., 3. és a 4. pontjában felsorolt felszerelési tárgyakkal kell ellátni.
 (2) Az előzetesen letartóztatott az évszaknak megfelelő felsőruházatból és lábbeliből egy váltásra valót folyamatosan 

magánál tarthat.
 (3) Ha az  előzetesen letartóztatottnak nincs megfelelő saját ruhája, lehetővé kell tenni, hogy azt a  letéti pénzéből 

megvásárolja vagy a csomagküldésre jogosultaktól megkérje.
 (4) Ha a  saját ruházat a  (3)  bekezdés szerinti módon nem biztosítható, a  bv. intézet az  előzetesen letartóztatottat 

– segélyként – kérelmére az évszaknak megfelelő polgári ruházattal látja el.
 (5) Lehetővé kell tenni, hogy az előzetesen letartóztatott a saját ruházatát kimoshassa és az ehhez szükséges mosószert 

saját költségére beszerezhesse.

95. Az előzetesen letartóztatott kiadása

191. §  Ha a  rendelkezési jogkör gyakorlója az  előzetesen letartóztatottnak a  nyomozó hatóság részére történő kiadását 
engedélyezte, az  előzetes letartóztatás határidejének a  lejárta előtt legalább két nappal a  nyomozó hatóság 
az előzetesen letartóztatottat a bv. intézetbe visszaszállítja.

96. A védővel való kapcsolattartás és az irattanulmányozás

192. § (1) Ha a védő a Bv. tv. 398. § (3) bekezdése alapján telefonbeszélgetést kezdeményez, azt a bv. intézet regisztrálja, és 
arról igazolható módon értesíti az előzetesen letartóztatottat.

 (2) A  regisztrációról kiállított irat alapján az  előzetesen letartóztatott a  bv. intézet házirendjében megállapítottak 
szerint, a kijelölt telefonkészüléken létesíthet kapcsolatot a védőjével. A beszélgetés tartama nem haladhatja meg 
az egy órát.

 (3) A teljesített kezdeményezés regisztrációs iratát nyilván kell tartani.
 (4) A védő kezdeményezésére történő telefonálás költségeit az előzetesen letartóztatott viseli.

193. § (1) Az  előzetesen letartóztatottat – a  rendelkezési jogkör gyakorlójának intézkedése alapján – a  bv. intézet 
irattanulmányozásra előállítja.

 (2) A  bv. intézetben történő irattanulmányozást az  iratok megérkezését követően, haladéktalanul lehetővé kell tenni. 
A  bv. intézetben történő irattanulmányozásra ellenőrzés mellett kerülhet sor. A  bv. intézet a  büntetőügy iratait 
az eljáró szerv rendelkezésének megfelelően küldi vissza.

97. A kapcsolattartás szabályai

194. § (1) Az előzetesen letartóztatott befogadását követő hetvenkét órán belül lebonyolított látogatás és csomagátvétel nem 
számít be a látogatófogadás és csomagküldés havi mértékébe.

 (2) A  látogatás csak abban az  esetben engedélyezhető, ha a  kapcsolattartó a  bv. intézetbe történő beléptetése előtt 
kitölti a kapcsolattartói nyilatkozatot.

 (3) Az (1) bekezdés szerinti esetben az előzetesen letartóztatott tizenöt percben fogadhatja a látogatót, a csomag pedig 
kizárólag tisztasági felszerelést, az évszaknak megfelelő ruházatot, valamint gyógyszert és gyógyászati segédeszközt 
tartalmazhat.

195. § (1) A kapcsolattartás ellenőrzésének lehetőségéről a kapcsolattartót az előzetesen letartóztatott útján tájékoztatni kell.
 (2) Ha az  ellenőrzés során a  büntetőeljárást hátrányosan érintő tény vagy körülmény derül ki, erről a  bv. intézet 

a rendelkezési jogkör gyakorlóját haladéktalanul értesíti.

98. Az előzetesen letartóztatott munkáltatásban és oktatásban való részvétele

196. § (1) Az  előzetesen letartóztatott kérelmére részt vehet a  munkáltatásban és az  oktatásban, szakképzésben. Ezt 
a kérelmet az előzetesen letartóztatott bármikor visszavonhatja.

 (2) Az előzetesen letartóztatott a bv. intézeten kívüli oktatásban, szakképzésben nem vehet részt.



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24901

 (3) Ha az  előzetesen letartóztatott kérelmére részt vesz a  munkáltatásban, a  bv. intézet által biztosított forma-, 
munka- vagy védőruhát kell viselnie. A  munkáltatás megkezdése előtt tájékoztatni kell a  formaruha viselésének 
kötelezettségéről, a munkáltatás csak ennek elfogadása esetén kezdhető meg.

 (4) Az előzetesen letartóztatott a fizetett szabadságát a bv. intézetben tölti le, a számára kijelölt zárkában.
 (5) A  munkáltatásban részt vevő előzetesen letartóztatott a  látogatófogadáskor, előállításkor és szállításkor a  saját 

ruházatát viseli.

99. Az előzetesen letartóztatott szabadítása

197. §  Ha a bírósági tárgyalás során, az előzetesen letartóztatottal szemben mozgáskorlátozó eszköz került alkalmazásra, 
azt csak az előzetes letartóztatás megszüntetéséről szóló végzés átadását követően lehet eltávolítani.

198. § (1) Ha az előzetesen letartóztatott az előzetes letartóztatásának megszüntetése esetén szabadítható, úgy nyilatkoztatni 
kell, hogy az előzetes letartóztatás megszűntetése esetén kéri-e a bv. intézetbe visszaszállítását és személyes tárgyai 
átvételét.

 (2) Ha a  bíróság az  előzetes letartóztatást a  tárgyaláson megszünteti és az  előzetesen letartóztatott szabadítható, 
úgy a nyilatkozata szerint a tárgyalásról a bv. intézetbe visszaszállítható és részére a szabadulási igazolás, valamint 
a letétjének a kiadását hivatali időn túl is el kell végezni.

 (3) Ha az  előzetesen letartóztatottat a  tárgyaláson a  bíróság óvadék ellenében szabadlábra helyezi, úgy a  bv intézet 
csak a bíróság előzetes letartóztatást megszüntető értesítése alapján hajthatja végre a szabadítást.

199. § (1) Ha a  nyomozati cselekmény elvégzésre kiadott előzetesen letartóztatott ügyében az  ügyész arról értesíti a  bv. 
intézetet, hogy az  előzetes letartóztatást a  rendőrségi fogdán tartózkodás alatt szüntetik meg, a  bv. intézet rövid 
úton, haladéktalanul értesíti az  ügyészt és a  rendőrséget, hogy a  szabadítás végrehajtásának van-e törvényi 
akadálya, egyebekben a 198. § (1) bekezdés előírásait kell értelemszerűen alkalmazni.

 (2) Ha más ügyben előzetes letartóztatás, közérdekű munka vagy pénzbüntetés helyébe lépő szabadságvesztés, elzárás 
vagy szabálysértési elzárás vár végrehajtásra, a  rendőrséget értesíteni kell, hogy az  előzetesen letartóztatottat 
haladéktalanul szállítsa a bv. intézetbe.

200. §  Ha az  előzetes letartóztatás megszüntetésekor a  fogvatartottnak pénzbüntetés helyébe lépő szabadságvesztést 
vagy pénzbírság helyébe lépő szabálysértési elzárást kell töltenie, a  bv. intézet felhívja a  figyelmét, hogy 
a pénzbüntetést, illetve a pénzbírságot befizetheti, vagy ennek érdekében intézkedést tehet a kapcsolattartói útján.

201. § (1) Az  előzetes letartóztatásból szabaduló részére a  bv. intézet szabadulási igazolást ad. A  szabadulási igazolás 
tartalma tekintetében a 144. § (1) bekezdés rendelkezéseit kell alkalmazni azzal az eltéréssel, hogy azon az előzetes 
letartóztatást elrendelő és az  azt megszüntető hatóság megjelölését, határozatának keltét és számát, továbbá 
az előzetes letartóztatásban töltött időt kell feltüntetni.

 (2) Ha a szabadulónak nincs személyazonosító igazolványa és nem rendelkezik állandó lakóhellyel, akkor a bv. intézet 
felhívja a  figyelmét arra, hogy jelentkezzen a  szabadulás helye szerint illetékes megyei (fővárosi) kormányhivatal 
járási (fővárosi kerületi) hivatalánál a személyazonosító igazolvány pótlása érdekében.

202. §  Az előzetesen letartóztatott szabadításáról a 183. §-ban szereplő szerveket kell értesíteni, azzal, hogy a szabadításról 
az előzetes letartóztatást elrendelő bíróságot és az azt megszüntető ügyészt vagy bíróságot is értesíteni kell.

100. Fiatalkorúak előzetes letartóztatása

203. § (1) A tanköteles fiatalkorú előzetesen letartóztatott
a) az  alapfokú, illetve középfokú iskolai oktatás biztosítása érdekében a  rendelkezési jogkör gyakorlójának 

engedélyével más bv. intézetbe szállítható,
b) magántanulói jogviszony keretében a  bv. intézet és az  érintett nevelési-oktatási intézmény megállapodása 

alapján részesülhet alapfokú, illetve középfokú iskolai oktatásban.
 (2) Fiatalkorú előzetesen letartóztatott esetén a  szabadulási igazolást és a  szabaduló fiatalkorú átvételéről szóló 

elismervény másolati példányát, valamint a személyes tárgyait is át kell adni a törvényes képviselőjének.



24902 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

101. A nemzetközi bűnügyi együttműködéssel összefüggésben kényszerintézkedés hatálya alatt álló 
személy kiadatási letartóztatásának végrehajtása

204. § (1) Ha az előzetes letartóztatásban lévő külföldivel szemben a büntetőeljárást a legfőbb ügyész vagy az igazságügyért 
felelős miniszter más államnak felajánlotta, az  átadásról szóló határozat alapján az  előzetesen letartóztatottat 
az  illetékes rendőri szerv megbízottja a  bv. intézetben veszi át. A  rendőrség megbízottja részére a  bv. intézet 
elismervény ellenében átadja az előzetesen letartóztatott letéti tárgyait és a szabadulási igazolás másolatát is.

 (2) A bv. intézet az ideiglenes kiadatási vagy kiadatási letartóztatásban lévő személyt az igazságügyért felelős miniszter 
vagy a  bíróság döntése alapján, az  ideiglenes átadási vagy átadási letartóztatásban vagy ideiglenes végrehajtási 
letartóztatásban lévő, továbbá ideiglenesen átszállított személyt a bíróság döntése alapján helyezi szabadlábra.

X. FEJEZET
A RENDBÍRSÁG HELYÉBE LÉPŐ ELZÁRÁS VÉGREHAJTÁSA

205. § (1) A  rendbírság helyébe lépő elzárás kényszerintézkedés végrehajtására e  rendelet elzárásra vonatkozó szabályait 
az e fejezetben foglalt eltérésekkel kell megfelelően alkalmazni.

 (2) A rendbírság helyébe lépő elzárást töltő személy
a) látogatót havonta három alkalommal, kilencven perc időtartamban fogadhat,
b) a  személyes szükségleteire fordítható összeget – a  jogszabályban meghatározott levonásokat követően – 

75%-os mértékig elköltheti.

XI. FEJEZET
ZÁRÓ RENDELKEZÉSEK

206. § (1) Ez a rendelet – a (2)–(3) bekezdésben foglalt kivétellel – 2015. január 1-jén lép hatályba.
 (2) A 30–31. §, a 33. § (4) bekezdése, a 37. § (4) bekezdése, a 90. § (1) bekezdése, a 157. § (4) bekezdése, 208. §, valamint 

a 209. § (2) bekezdése 2016. január 1-jén lép hatályba.
 (3) A 89. § (3) bekezdés k) pontja, a 93. § (1) bekezdés c) pontja és a 158. § 2015. április 1-jén lép hatályba.

207. § (1) E  rendelet előírásait a  szabadságvesztés és az  előzetes letartóztatás végrehajtásáról szóló 6/1996. (VII. 12.) 
IM rendelet szerint folyamatban lévő kérelmek és panaszok esetében is alkalmazni kell.

 (2) A  szabadságvesztés és az  előzetes letartóztatás végrehajtásáról szóló 6/1996. (VII. 12.) IM rendelet által 
meghatározott
a) I. biztonsági csoport az e rendelet szerinti alacsony,
b) II. és III. biztonsági csoport az e rendelet szerinti közepes,
c) IV. biztonsági csoport az e rendelet szerinti magas
biztonsági kockázati szintnek felel meg.

 (3) Ha a  szabadságvesztést a  Büntető Törvénykönyvről szóló 1978.  évi IV.  törvény alkalmazásával szabták ki 
a szabadságvesztés végrehajtási fokozatának megváltoztatásáról rendelkező végzés jogerőre emelkedését követően 
a bv. intézet haladéktalanul intézkedik a feltételes szabadságra bocsátás esedékességének az új végrehajtási fokozat 
szerinti megállapítása iránt.

 (4) Ha a  (3)  bekezdés szerinti számítás alapján az  elítélt feltételes szabadságra bocsátása esedékes, a  bv. intézet 
haladéktalanul előterjesztést tesz a bv. bírónak a feltételes szabadságra bocsátás tárgyában.

 (5) A  Bv. tv. 132.  §-ában meghatározott esetekben a  BFB a  kockázatértékelés keretében – az  országos parancsnok 
által kiadott módszertani útmutató alapján – megállapítja az elítélt ilyen jellegű bűncselekményekkel kapcsolatos 
visszaesési kockázati értékét. Ha a  visszaesési kockázati érték közepes vagy magas, az  elítélt részére önkéntes 
részvételi alapon fel kell ajánlani a visszaesés valószínűségét csökkentő terápián való részvételt.

208. §  A 3. § (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
„(3) Együttműködési megállapodás kötésére a bv. intézet parancsnoka, igazgatója, főigazgatója, főigazgató főorvosa 
(a  továbbiakban: parancsnok), ha pedig az  együttműködés több bv. intézetre is kiterjed, az  országos parancsnok 
jogosult. A parancsnok által kötött együttműködési megállapodásról az országos parancsnokot tájékoztatni kell.”



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24903

209. § (1) Hatályát veszti a szabadságvesztés és az előzetes letartóztatás végrehajtásáról szóló 6/1996. (VII. 12.) IM rendelet.
 (2) Hatályát veszti a 207. § (5) bekezdése.

  Dr. Trócsányi László s. k., 
  igazságügyi miniszter

1. melléklet a 16/2014. (XII. 19.) IM rendelethez

Az elítélt birtokában tartható tárgyak

 1. Tisztasági felszerelések:
1.1. nem hajtógáz üzemű tisztálkodási szerek és a tartásukra szolgáló eszközök (szappan, fésű, krém, sampon stb.),
1.2. mosószerek (paszta vagy folyékony) és öblítő szerek,
1.3. fogápolási eszközök,
1.4. izzadásgátló szerek, a hajtógázzal töltött palackot kivéve,
1.5. olló kivételével körömápolási eszközök,
1.6. ruha és cipőápoló eszközök,
1.7. olló kivételével varrókészlet,
1.8. legfeljebb 70x100 cm-es törülköző, zsebkendő,
1.9. nem hajtógáz üzemű borotvahab, eldobható fejű vagy egyszer használatos borotva (borotválkozó 

felszerelés), engedéllyel villanyborotva,
1.10. vatta, tampon, egészségügyi betét,
1.11. toalettpapír,
1.12. hajápolási eszközök (hajszárító, hajsütővas, csavarók és csipeszek, hajháló, zuhanysapka),
1.13. engedélyezett egyéb tisztasági felszerelések.

 2. Ruházati anyagok:
2.1. engedéllyel saját alsóruházat, lábbeli,
2.2. sportruházat,
2.3. az előzetesen letartóztatottnál és az elzárásra ítéltnél saját tulajdonú alsó- és felsőruházat, lábbeli és papucs.

 3. Élelmiszerek, étkezési eszközök:
3.1. a bv. intézetben vásárolt vagy csomagban beküldhető élelmiszerek,
3.2. filteres tea, kávégranulátum,
3.3. folyékony halmazállapotú édesítőszer, kockacukor,
3.4. üdítőitalok, savanyúságok, kompótok üveges csomagolás kivételével,
3.5. tejtermékek, tubusos ételízesítők,
3.6. ételtartó doboz és táska,
3.7. palackfedél nyitó, konzervnyitó,
3.8. az érintésvédelmi szabványnak megfelelő vízforraló, vízmelegítő 350 W teljesítményig,
3.9. pohár, bögre.

 4. Dohánytermékek és dohányterméket kiegészítő termékek:
4.1. cigaretta, szivar, szivarka, 
4.2. fogyasztási dohány,
4.3. füst nélküli dohánytermék,
4.4. szipka, pipa,
4.5. gyufa, öngyújtó,
4.6. cigarettahüvely, töltő készülék, cigarettapapír, sodró készülék.

 5. Írószerek, papíráruk:
5.1. levelezéshez és önképzéshez szükséges eszközök,
5.2. zseb- és kártyanaptár,
5.3. fényképek, levelek, iratok,
5.4. könyvek, folyóiratok, napilapok.



24904 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

 6. Egyéb használati tárgyak:
6.1. elemmel működtethető zsebrádió, fülhallgató,
6.2. elsősorban a bv. intézet által biztosított tv-készülék,
6.3. karóra,
6.4. tartalék elemek,
6.5. kártya, nem elektronikai társasjáték,
6.6. olló kivételével kézimunka-felszerelés,
6.7. külön engedéllyel hangszer,
6.8. bv. intézet által biztosított telefonálásra szolgáló eszköz.

 7. Vallási kegytárgy és imakönyv.
 8. A bv. orvos által engedélyezett gyógyszerek, gyógyászati- vagy orvosi segédeszközök, vitaminok és tápszerek.

2. melléklet a 16/2014. (XII. 19.) IM rendelethez

Az elítélt egyéni felszerelése

 1. Étkezési felszerelés:
1.1. pohár,
1.2. rendszeresített evőeszközök,
1.3. törlőkendő,
1.4. evőcsésze (csajka), kivéve éttermi étkeztetéskor.

 2. Formaruházat:
2.1. sapka,
2.2. felsőruházat,
2.3. fehérnemű, alsónemű,
2.4. lábbeli.

 3. Munkaruha és egyéni védőeszköz
 4. Ágynemű és ágyfelszerelés:

4.1. takaró és takaróhuzat,
4.2. párna és párnahuzat,
4.3. matrac és matrachuzat,
4.4. lepedő.

 5. Törülköző

3. melléklet a 16/2014. (XII. 19.) IM rendelethez

A zárka és a lakóhelyiség berendezései, felszerelési tárgyai

 1. Személyenként:
1.1. fekhely,
1.2. ülőke,
1.3. szekrény,
1.4. lavór.

 2. Közös használatra:
2.1. asztal,
2.2. hulladéktároló edény,



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24905

2.3. hamutartó,
2.4. tükör,
2.5. takarító eszközök.

4. melléklet a 16/2014. (XII. 19.) IM rendelethez

A fegyelmi zárka berendezése, felszerelése és az elítéltnél tartható tárgyak

 1. Állandó berendezési és felszerelési tárgyak:
1.1. rögzített kemény fekhely,
1.2. rögzített ülőke,
1.3. hulladéktároló.

 2. A takarodótól az ébresztőig:
2.1. takaró és takaróhuzat,
2.2. párna és párnahuzat,
2.3. matrac és matrachuzat,
2.4. lepedő.

 3. Az elítélt tisztálkodási kellékei:
3.1. törülköző,
3.2. fogmosó pohár, fogkefe, fogkrém,
3.3. szappan,
3.4. fésű,
3.5. borotválkozási felszerelés,
3.6. toalettpapír, nőknek egészségügyi vatta, tampon, egészségügyi betét.

 4. Műanyag pohár, műanyag evőeszköz, törlőkendő.
 5. Vallási kegytárgy és imakönyv.

5. melléklet a 16/2014. (XII. 19.) IM rendelethez

A biztonsági zárka berendezése, felszerelése és az elítéltnél tartható tárgyak

 1. Állandó berendezési és felszerelési tárgyak:
1.1. rögzített fekhely,
1.2. rögzített ülőke és asztal,
1.3. hulladéktároló,
1.4. rögzített hamutartó,
1.5. rögzített szekrény.

 2. Műanyag pohár, műanyag evőeszközök és törlőruha.
 3. Tisztálkodási eszközök:

3.1. törülköző,
3.2. műanyag fogmosó pohár, fogkefe, fogkrém,
3.3. szappan,
3.4. fésű,
3.5. borotválkozó eszközök,
3.6. toalettpapír,
3.7. női fogvatartottnál egészségügyi vatta, tampon, egészségügyi betét,



24906 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

3.8. műanyag csomagolású testápoló szerek.
 4. Az intézetben vásárolt élelmiszer és dohánytermék, illetve dohányterméket kiegészítő termék.
 5. Írószerek, papíráruk:

5.1. levelezéshez és önképzéshez szükséges eszközök,
5.2. zseb- és kártyanaptár,
5.3. fényképek, levelek, iratok,
5.4. az intézet által biztosított könyvek, folyóiratok, napilapok.

 6. Vallási kegytárgy és imakönyv.

6. melléklet a 16/2014. (XII. 19.) IM rendelethez

Az elítéltek egy napra eső élelmezési normája

 1. nem dolgozó elítélt részére      9 200–10 000 kJ;
 2. könnyű testi munkát végző és a fiatalkorú elítélt részére   13 400–15 000 kJ;
 3. nehéz testi munkát végző elítélt részére     14 700–16 300 kJ;
 4. kórházi ápolás ideje alatt, ha a bv. orvos másként nem rendelkezik  12 600–13 400 kJ;
 5. bv. orvosi javaslat alapján fogyasztó, illetve roboráló étrend esetén  3200–16800 kJ

7. melléklet a 16/2014. (XII. 19.) IM rendelethez

Letéti pénzel nem rendelkező elítélt részére a bv. intézet által biztosított alapvető tisztálkodási és 
felszerelési cikkek

 1. szappan,
 2. fogkefe, fogkrém, fogmosó pohár,
 3. igény szerint fésű,
 4. toalettpapír,
 5. nők részére egészségügyi vatta, tampon, egészségügyi betét,
 6. borotválkozási felszerelés,
 7. sampon.



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24907

Az igazságügyi miniszter 17/2014. (XII. 19.) IM rendelete
egyes igazságügyi tárgyú rendeleteknek a büntetések, az intézkedések, egyes kényszerintézkedések  
és a szabálysértési elzárás végrehajtásáról szóló 2013. évi CCLX. törvénnyel összefüggő módosításáról

A büntetőeljárásról szóló 1998. évi XIX. törvény 604.  § (2)  bekezdés a)  pontjában kapott felhatalmazás alapján, a  Kormány 
tagjainak feladat- és hatásköréről szóló 152/2014. (VI. 6.) Korm. rendelet 79.  § 1.  pontjában meghatározott feladatkörömben 
eljárva – a Kormány tagjainak feladat- és hatásköréről szóló 152/2014. (VI. 6.) Korm. rendelet 21. § 4. pontjában meghatározott 
feladatkörében eljáró belügyminiszterrel és a Kormány tagjainak feladat- és hatásköréről szóló 152/2014. (VI. 6.) Korm. rendelet 
90. § 2. pontjában meghatározott feladatkörében eljáró nemzetgazdasági miniszterrel egyetértésben –,
a 2. alcím tekintetében a  büntetések, az  intézkedések, egyes kényszerintézkedések és a  szabálysértési elzárás végrehajtásáról 
szóló 2013. évi CCXL. törvény 434.  § (2)  bekezdés c)  pontjában és a  büntetőeljárásról szóló 1998. évi XIX. törvény 604.  § 
(2)  bekezdés j)  pontjában kapott felhatalmazás alapján, a  Kormány tagjainak feladat- és hatásköréről szóló 152/2014. (VI. 6.) 
Korm. rendelet 79. § 1. pontjában meghatározott feladatkörömben eljárva – a Kormány tagjainak feladat- és hatásköréről szóló 
152/2014. (VI. 6.) Korm. rendelet 21.  § 4.  pontjában meghatározott feladatkörében eljáró belügyminiszterrel és a  Kormány 
tagjainak feladat- és hatásköréről szóló 152/2014. (VI. 6.) Korm. rendelet 90. § 2. pontjában meghatározott feladatkörében eljáró 
nemzetgazdasági miniszterrel egyetértésben –,
a 3. alcím és az 1–12. melléklet tekintetében a bűnügyi nyilvántartási rendszerről, az Európai Unió tagállamainak bíróságai által 
magyar állampolgárokkal szemben hozott ítéletek nyilvántartásáról, valamint a  bűnügyi és rendészeti biometrikus adatok 
nyilvántartásáról szóló 2009. évi XLVII. törvény 96. § (2) bekezdés a) pontjában kapott felhatalmazás alapján, a Kormány tagjainak 
feladat- és hatásköréről szóló 152/2014. (VI. 6.) Korm. rendelet 79. § 1. pontjában meghatározott feladatkörömben eljárva,
a 4. alcím és a  13.  melléklet tekintetében a  bűnügyi nyilvántartási rendszerről, az  Európai Unió tagállamainak bíróságai által 
magyar állampolgárokkal szemben hozott ítéletek nyilvántartásáról, valamint a  bűnügyi és rendészeti biometrikus adatok 
nyilvántartásáról szóló 2009. évi XLVII. törvény 96. § (2) bekezdés c) pontjában kapott felhatalmazás alapján, a Kormány tagjainak 
feladat- és hatásköréről szóló 152/2014. (VI. 6.) Korm. rendelet 79. § 1. pontjában meghatározott feladatkörömben eljárva,
az 5. alcím tekintetében a  bűnügyi nyilvántartási rendszerről, az  Európai Unió tagállamainak bíróságai által magyar 
állampolgárokkal szemben hozott ítéletek nyilvántartásáról, valamint a  bűnügyi és rendészeti biometrikus adatok 
nyilvántartásáról szóló 2009. évi XLVII. törvény 96. § (4) bekezdésében kapott felhatalmazás alapján, a Kormány tagjainak feladat- 
és hatásköréről szóló 152/2014. (VI. 6.) Korm. rendelet 79. § 1. pontjában meghatározott feladatkörömben eljárva,
a következőket rendelem el:

1. Az ismeretlen helyen tartózkodó terhelt, illetve a bűncselekmény elkövetésével alaposan 
gyanúsítható ismeretlen személy tartózkodási helye felkutatásának, lakóhelye, illetőleg 
személyazonossága megállapításának és körözése elrendelésének részletes szabályairól szóló  
1/2003. (III. 7.) IM rendelet módosítása

1. §  Az ismeretlen helyen tartózkodó terhelt, illetve a bűncselekmény elkövetésével alaposan gyanúsítható ismeretlen 
személy tartózkodási helye felkutatásának, lakóhelye, illetőleg személyazonossága megállapításának és 
körözése elrendelésének részletes szabályairól szóló 1/2003. (III. 7.) IM rendelet 2. § (2) bekezdésében az „illetőleg 
a kényszerintézkedés” szövegrész helyébe az „illetve a büntetőeljárás hatálya” szöveg lép.

2. A lefoglalás és a büntetőeljárás során lefoglalt dolgok kezelésének, nyilvántartásának, előzetes 
értékesítésének és megsemmisítésének szabályairól, valamint az elkobzás végrehajtásáról szóló 
11/2003. (V. 8.) IM–BM–PM együttes rendelet módosítása

2. §  A lefoglalás és a  büntetőeljárás során lefoglalt dolgok kezelésének, nyilvántartásának, előzetes értékesítésének és 
megsemmisítésének szabályairól, valamint az  elkobzás végrehajtásáról szóló 11/2003. (V. 8.) IM–BM–PM együttes 
rendelet [a továbbiakban: 11/2003. (V. 8.) IM–BM–PM együttes rendelet] 1.  § (1)  bekezdése helyébe a  következő 
rendelkezés lép:
„(1) Azt a  lefoglalt dolgot − ideértve a  nyomozó hatóság által saját segédanyagainak és eszközeinek 
a  felhasználásával létrehozott dolgokat, azokat a  dolgokat, amelyeket valamely tárgyról vagy tárgyból úgy 
különítenek el, hogy értéke nincs és önmagában hasznavehetetlen, és azokat a dolgokat is, amelyek gazdátlannak 
tekintendők – (a  továbbiakban: bűnjel), amely az  eljárás során a  bizonyítás eszközéül szolgál, valamint, amelyet 
az  eljárás során azonosítani, megvizsgálni, valamint megtekinteni szükséges, továbbá a  bűnjelként lefoglalt 
eredetben megőrzendő értéket, különösen a  magyar és a  külföldi pénzt, a  magyar és a  külföldi pénzhelyettesítő 



24908 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

eszközt (csekk, ideértve a  kitöltetlen csekket is, hitelkártya, csekk-kártya, bankkártya, kereskedelmi kártya, váltó, 
utalvány és elnevezésétől függetlenül minden más, azonos gazdasági rendeltetésű okmány, betétről kiállított 
okirat), az  értékpapírt, a  bélyeget, a  nemesfémtárgyat, a  drágakövet, az  igazgyöngyöt, az  okiratot a  nyomozó 
hatóság, az  ügyész vagy a  bíróság (a  továbbiakban együtt: hatóság) tárgyletétbe helyezi. Az  e  bekezdésben 
meghatározott bűnjeleket hetvenkét órán belül – legkésőbb a  lefoglalást követő harmadik munkanapon – át kell 
adni a  bűnjelkezelőnek. E  bekezdés szerint kell kezelni a  forgalomból bevont, de törvényes fizetőeszközre még 
átváltható és a törvényes fizetőeszközre át nem váltható bankjegyet és érmét is.”

3. §  A 11/2003. (V. 8.) IM–BM–PM együttes rendelet 1/A. §-a a következő (3a) bekezdéssel egészül ki:
„(3a) Ha az átadás nem megoldható, a lefoglalt külföldi pénz postai úton, értéklevélként is továbbítható a Kincstár 
területi szervéhez. A postai költség ilyen esetben bűnügyi költségként bejegyezhető.”

4. §  A 11/2003. (V. 8.) IM–BM–PM együttes rendelet 2. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
„(1) Ha a bűnjel hatósági letétbe helyezése nem indokolt és megfelelő őrzése biztosítható, a hatóság azt a lefoglalást 
szenvedő birtokos, tulajdonos, használó, ezek megbízottja vagy képviselője (a  továbbiakban együtt: érdekelt) 
őrizetében hagyhatja, vagy ha további vizsgálata nem szükséges, őrizetébe kiadhatja.”

5. §  A 11/2003. (V. 8.) IM–BM–PM együttes rendelet 3. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
„(1) Ha a  bűnjel a  hatósághoz vagy a  bűnjelkezelőhöz terjedelme, súlya, jellege, mennyisége, kezelésének vagy 
gondozásának szükségessége miatt nem szállítható be, illetve tárolása nem megoldható, díjazás ellenében 
a  szakszerű kezelés feltételeivel rendelkező gazdálkodó szervezet [a Büntető Törvénykönyvről szóló 2012. évi 
C. törvény (a továbbiakban: Btk.) 459. § (1) bekezdés 8. pont] őrizetébe és kezelésébe adható.”

6. § (1) A 11/2003. (V. 8.) IM–BM–PM együttes rendelet 7. § (3) és (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezések lépnek:
„(3) A hatóság a (4) bekezdésben felsorolt adatok feltüntetésével bűnjelcímkét helyez el az olyan bűnjelen, amelyet 
a  bizonyítás vagy az  azonosítás érdekében egyedileg meg kell különböztetni, továbbá amelynek becsomagolása 
nem vagy csak aránytalanul nehezen kivitelezhető, illetve egyéb okból szükségtelen.
(4) A  hatóság a  bűnjelcsomag burkolatán, illetve a  (3)  bekezdésben említett esetben a  bűnjelcímkén feljegyzi 
a csomag tartalmát, illetve a bűnjel megnevezését, az ügyirat számát, a lefoglalás helyét és idejét, az eljáró nyomozó 
szerv megnevezését, továbbá – ha ismert – a  terhelt nevét. A  feljegyzést a  hatóság képviselője és – amennyiben 
a Be. 183. § (1) bekezdése alapján hatósági tanú alkalmazására került sor – a hatósági tanú aláírja.”

 (2) A 11/2003. (V. 8.) IM–BM–PM együttes rendelet 7. §-a a következő (5a) bekezdéssel egészül ki:
„(5a) Ha a  lefoglalt dolog kezelése speciális ismereteket igényel, és az  érdekelt őrizetében nem hagyható, vagy 
az őrizetébe nem kiadható, az érdekeltnek erről a bűnjelkezelőt tájékoztatnia kell. Az érdekelt a speciális ismereteket 
igénylő dolog kezelésével kapcsolatos kérdésekben köteles a hatósággal együttműködni.”

7. §  A 11/2003. (V. 8.) IM–BM–PM együttes rendelet 8. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
„(1) A  bűnjelet az  eljárás adott szakaszának megfelelő hatóság – a  (2)  bekezdés kivételével – kezeli (őrzi) és 
megelőlegezi az  ezzel kapcsolatos költségeket. A  bűnjelnek az  érdekelt őrizetében hagyása esetén a  bűnjellel 
kapcsolatos bűnügyi költséget a bűnjel őrzését ellátó érdekelt előlegezi.”

8. §  A 11/2003. (V. 8.) IM–BM–PM együttes rendelet 9. § (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
„(3) A bűnjelkezelő az érdekelt 7. § (5a) bekezdése szerinti tájékoztatása alapján, vagy ha a bűnjel jellege egyébként 
szükségessé teszi, a  bűnjel szakszerű kezeléséről is gondoskodik, vagy a  7.  § (5)  bekezdése szerinti megbízás 
érdekében a BGH, a nyomozó hatóság vezetőjének vagy az ügyésznek előterjesztést tesz.”

9. §  A 11/2003. (V. 8.) IM–BM–PM együttes rendelet 10. § (2) bekezdés c) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:
(A bűnjelről a jegyzőkönyv a következő adatokat tartalmazza:)
„c) a bűnjel értéke, ha az a büntetőügy szempontjából releváns,”

10. § (1) A 11/2003. (V. 8.) IM–BM–PM együttes rendelet 11. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
„(2) A hatóság a bűnjelről annak lefoglalásakor színes fénykép- vagy videofelvételt készíthet, az érdekelt őrizetében 
hagyott vagy egyes szervek őrizetébe és kezelésébe adott bűnjelről színes fénykép- vagy videofelvételt készít. 



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24909

A bűnjelnek az érdekelt őrizetében hagyását, a bűnjelre vonatkozó okmány és hatósági jelzés le nem foglalásának 
okát, továbbá az őrzés helyszínét és az őrzésért felelős személy nevét a bűnjeljegyzéken is fel kell tüntetni.”

 (2) A 11/2003. (V. 8.) IM–BM–PM együttes rendelet 11. §-a a következő (4) bekezdéssel egészül ki:
„(4) A  bűnjeljegyzékben javítani kizárólag oly módon lehet, hogy a  javítással érintett szöveg az  áthúzás után is 
olvasható maradjon, a javítást továbbá a kijavítást eszközlőnek aláírásával, hivatalos bélyegzőjével és dátummal kell 
ellátnia.”

11. §  A 11/2003. (V. 8.) IM–BM–PM együttes rendelet 14. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
„(1) A  bűnjelkezelő a  bűnjelnyilvántartó könyvet minden év október hónapjában átvizsgálja, és minden olyan 
bűnjelről, amely egy évnél hosszabb ideje van a  bűnjelraktárban, írásban tájékoztatást kér attól a  hatóságtól, 
amelynél az  eljárás a  rendelkezésre álló adatok szerint folyamatban van, illetve befejeződött. Ha a  lefoglalás 
feltételei továbbra is fennállnak, erről a  büntetőügyben eljáró bíró, ügyész 15 napon belül írásban, az  azt 
megalapozó jogszabályi rendelkezés megjelölésével tájékoztatja a bűnjelkezelőt. Ellenkező esetben 15 napon belül 
rendelkezést kell hozni a bűnjellel kapcsolatban.”

12. §  A 11/2003. (V. 8.) IM–BM–PM együttes rendelet 26. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
„(2) A  bűnjelkezelő a  bűnjelet elismervény, vagy más igazolt átvétel ellenében adja át az  átvételre feljogosított 
személynek vagy szervnek. A bűnjel átadása esetén az átvevőnek megfelelően gondoskodnia kell a bűnjel őrzéséről, 
valamint arról, hogy az állaga, különösen minősége, használhatósága, értéke − a  természetes mértéknél nagyobb 
arányban − ne romoljon, bizonyítási eszközként való felhasználhatósága ne kerüljön veszélybe. Ha az  átvevőnek 
az eljárásban már nincs szüksége a bűnjelre, akkor azt − elismervény ellenében − haladéktalanul visszaszolgáltatja 
a bűnjelkezelőnek. A visszaszolgáltatott bűnjelet a bűnjelkezelő átveszi és teljesíti a 19–20. §-okban meghatározott 
kötelezettségeit.”

13. §  A 11/2003. (V. 8.) IM–BM–PM együttes rendelet 30. § (1) bekezdése a következő f ) ponttal egészül ki:
(A bűnjellel kapcsolatos költségek közül bűnügyi költség az a költség, amely a bűnjel)
„f ) értékesítésével kapcsolatban”
(merül fel és fizetik ki.)

14. §  A 11/2003. (V. 8.) IM–BM–PM együttes rendelet 32. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:
„32. § (1) A 31. § szerinti eljárás lefolytatásához a bűnjelet csak a bíró erre irányuló rendelkezése alapján szükséges 
a bírósághoz szemrevételezés céljából beszállítani.
(2) Ha a bíróság a bűnjel előzetes értékesítését rendeli el – amennyiben a további eljárás érdekében szükséges és 
lehetséges –, határozatában rendelkezik arról is, hogy a bűnjelkezelő a bűnjelből mintát tartson vissza.
(3) A bűnjelkezelő a mintát úgy őrzi meg, mint korábban a bűnjelet.
(4) A  bűnjelkezelő azt a  tényt, hogy a  bűnjelből mintát tartottak vissza, a  minta mennyiségének és lényeges 
tulajdonságainak megjelölésével a  bűnjelnyilvántartó könyv „Megjegyzések” rovatában feltünteti. Ugyanúgy 
feltünteti a mintával kapcsolatos további intézkedéseket is.”

15. §  A 11/2003. (V. 8.) IM–BM–PM együttes rendelet 33. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:
„33.  § A  bűnjel előzetes értékesítéséről határozó bíróság a  Be. 156.  § (1)  bekezdésében foglalt valamely feltétel 
megállapítása érdekében az előzetes értékesítés elrendelése előtt szakértőt alkalmazhat, valamint – ha ez a további 
eljárás érdekében szükséges – az  előzetes értékesítésre kerülő bűnjelről a  bűnjelkezelővel színes fénykép- vagy 
videofelvételt, valamint részletes leírást tartalmazó jegyzőkönyvet készíttethet.”

16. §  A 11/2003. (V. 8.) IM–BM–PM együttes rendelet 35. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
„(2) A  bűnjel visszaadása esetén a  bűnjelkezelő felhívja a  jogosultat a  bűnjel átvételére és figyelmezteti, hogy ha 
a  bűnjelet a  felhívás kézbesítésétől számított harminc napon belül személyesen vagy meghatalmazottja útján 
nem veszi át − kivéve a  37.  §-ban meghatározott esetet −, akkor az  értékesítés iránt történik intézkedés. Ebben 
az esetben a hatóság csak az értékesítés során befolyt, a határidő lejárta után felmerült őrzési (kezelési) költséggel 
csökkentett ellenértéket utalja ki a  jogosult részére. A  bűnjelkezelő arról is tájékoztatja a  jogosultat, hogy ha 
a  bűnjelet nem sikerül értékesíteni, vagy értékesítése jogszabályba ütközik, annak megsemmisítésére vagy 
továbbtárolására a jogosult költségén kerül sor.”



24910 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

17. §  A 11/2003. (V. 8.) IM–BM–PM együttes rendelet 50. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
„(2) Ha a  törvény szerint a  bűnjel megsemmisíthető és az  nem alkalmas közérdekű célra történő felhasználásra, 
illetve alkalmassága esetén közérdekű célra történő felhasználásra nem fogadták el, a megsemmisítés iránt a BGH, 
illetőleg a nyomozó hatóság vezetője vagy az ügyész írásban intézkedik. Ha a bűnjel tárolására szolgáló göngyöleg 
lefoglalására a bűnjel lefoglalásakor nem került sor, ezért arról bíróság, vagy hatóság nem rendelkezett, és vagyoni 
értéket nem képvisel, a bűnjellel együtt megsemmisíthető.”

18. §  A 11/2003. (V. 8.) IM–BM–PM együttes rendelet 57. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
„(2) A BGH az országos, a megyei vagy a helyi napilapokban, továbbá a bíróság központi honlapján ajánlati felhívást 
jelentethet meg.”

19. §  A 11/2003. (V. 8.) IM–BM–PM együttes rendelet Az  elkobzott bűnjel értékesítése alcíme a  következő 61/A.  §-sal 
egészül ki:
„61/A.  § A  Schengeni Információs Rendszer második generációja keretében történő információcseréről, továbbá 
egyes rendészeti tárgyú törvények ezzel, valamint a Magyary Egyszerűsítési Programmal összefüggő módosításáról 
szóló 2012. évi CLXXXI. törvény (a továbbiakban: SIS II. tv.) 28. § (1) bekezdése alapján lefoglalt és a SIS II. tv. 28. § 
(2) bekezdése szerint értékesíthető tárgyak értékesítése során – az 57. § (5) bekezdése kivételével – az 56–61. §-ok 
alkalmazandók azzal, hogy ahol a  rendelkezés bűnjelet vagy elkobzott bűnjelet említ, ott a  lefoglalt tárgyat, 
valamint ahol BGH-t említ, ott a SIS II. tv. 28. § (1) bekezdése szerinti hatóságot kell érteni.”

20. §  A 11/2003. (V. 8.) IM–BM–PM együttes rendelet 67. § (1) és (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezések lépnek:
„(1) Az  elektronikus úton rögzített adatot a  hatóság adathordozóra történő rögzítés (átmásolás) útján foglalja le, 
vagy a helyszínen lefoglalt adathordozóról az adatokat szakértő vagy szaktanácsadó bevonásával menti le.
(2) Az  (1)  bekezdésben meghatározott lefoglaláskor az  átmásolás utólag meg nem változtatható adathordozóra 
történhet. Az átmásolást megelőzően a lefoglalás helyszínén ellenőrizni kell, hogy a hatóság által az átmásoláshoz 
biztosított adathordozó adatokat nem tartalmaz. Az átmásolás során biztosítani kell azt, hogy az eredeti adatok ne 
változzanak meg. A hatóság a jegyzőkönyvben a rögzítésre használt adathordozó típusát, gyártási számát, illetőleg 
a rajta tárolt adat jellegét és tartalmát feltünteti.”

21. §  A 11/2003. (V. 8.) IM–BM–PM együttes rendelet 72. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
„(2) A hatóság a jármű őrzése és tárolása során, továbbá a lefoglalást szenvedő birtokos, használó vagy tulajdonos 
7. § (5a) bekezdése szerinti tájékoztatása alapján úgy jár el, hogy a  lefoglaláskori állapot a  természetes mértéknél 
nagyobb arányban ne változzon.”

22. §  A 11/2003. (V. 8.) IM–BM–PM együttes rendelet 76. § (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
„(4) Az  (1)–(3)  bekezdések szerint kell eljárni abban az  esetben is, ha a  nem magyar állampolgár, vagy 
az  olyan magyar állampolgár, akinek állandó lakóhelye külföldön van, a  részére visszaadni rendelt bűnjelet 
a vámjogszabályokban foglaltak alapján a magyar állam javára ellenszolgáltatás nélkül felajánlja.”

23. §  A 11/2003. (V. 8.) IM–BM–PM együttes rendelet 77. §-a a következő (6) és (7) bekezdéssel egészül ki:
„(6) Az  egyéb, nem a  Magyar Honvédség vagyonkezelésében lévő elkobzott lőfegyver és lőszer megsemmisítését 
az általános rendőrségi feladatok ellátására létrehozott szerv végzi.
(7) Az  elkobozott fegyvert meg kell semmisíteni, ha erről a  hatóság rendelkezik, vagy ha a  fegyver értékesíthető, 
de az  értékesítés eredménytelen. A  megsemmisítés olvasztás útján történik, célja, hogy az  elkobzott fegyver 
rendeltetésszerű használatra teljesen alkalmatlanná váljon. A  megsemmisítést bizottság jelenlétében kell 
végrehajtani. A bizottság a megsemmisítést előkészítőkből és az elkobzott fegyvert leadó hatóság megbízottjaiból 
áll. A megsemmisítést előkészítőnek a megsemmisítésről jegyzőkönyvet kell készítenie.”

24. §  A 11/2003. (V. 8.) IM–BM–PM együttes rendelet 86. § (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
„(3) A  megsemmisítést az  ORFK és az  ügyészség képviselőjének jelenlétében kell lefolytatni. A  megsemmisítésen 
a  78.  § (1)  bekezdés a)−d)  pontjában felsoroltak vizsgálatát végző szakértői intézet képviselője jelen lehet. 
A  megsemmisítésről az  ORFK tételes jegyzőkönyvet készít, melyből egy példányt a  78.  § (1)  bekezdés 
a)−d) pontjában felsoroltak vizsgálatát végző szakértői intézetnek is megküld.”



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24911

25. §  A 11/2003. (V. 8.) IM–BM–PM együttes rendelet 87. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:
„87. § A hatóság a jogosult által át nem vett közokiratot a kiállító hatóságnak küldi meg, az ilyen magánokiratot pedig  
– a  magánokiratra vonatkozó más jogszabályban előírt iratőrzési kötelezettség figyelembevételével –  
megsemmisítheti.”

26. §  A 11/2003. (V. 8.) IM–BM–PM együttes rendelet
1. 1/A.  § (1)  bekezdésében a „huszonnégy órán belül” szövegrész helyébe a „hetvenkét órán belül”, az „első 

munkanapon” szövegrész helyébe a „harmadik munkanapon”,
2. 30. § (1) bekezdés c) pontjában a „magyar pénz” szövegrész helyébe a „magyar, illetve külföldi pénz”,
3. 65. §-ában az „a titokvédelem és az adatvédelem” szövegrész helyébe az „az adat- és minősített adatvédelem”,
4. 76. § (2) bekezdésében a „vámteher” szövegrész helyébe a „vámtartozás”,
5. 92.  § (1)  bekezdésében az  „Országos Sugár-egészségügyi Készenléti Szolgálatot” szövegrész helyébe 

az „Országos Sugárbiológiai és Sugár-egészségügyi Kutató Intézet Sugár-egészségügyi Készenléti Szolgálatát”
szöveg lép.

3. A bűnügyi nyilvántartási rendszer egyes nyilvántartásai részére történő adatközlés szabályairól 
szóló 20/2009. (VI. 19.) IRM rendelet módosítása

27. §  A bűnügyi nyilvántartási rendszer egyes nyilvántartásai részére történő adatközlés szabályairól szóló 20/2009. 
(VI. 19.) IRM rendelet [a továbbiakban: 20/2009. (VI. 19.) IRM rendelet] 9. §-a a következő (2a) bekezdéssel egészül ki:
„(2a) Az ügyészség a büntetőeljárás hatálya alatt állók nyilvántartása részére a kényszerintézkedés megszüntetéséről 
a 9. adatlapon közli
a) a megszüntetett kényszerintézkedés megnevezését,
b) a  kényszerintézkedés elrendeléséről határozatot hozó bíróság megnevezését, határozatának számát és keltét, 
valamint
c) a megszüntető határozatot hozó ügyészség megnevezését, határozatának számát és keltét.”

28. §  A 20/2009. (VI. 19.) IRM rendelet 9.  § (3)  bekezdés b)−f )  pontja helyébe a  következő b)−f )  pont lép, és ezzel 
egyidejűleg a 9. § (3) bekezdése a következő g) ponttal egészül ki:
(Az adatközlést)
„b) a kényszerintézkedés megszüntetéséről szóló határozat meghozatalának,
c) a  nyomozás felfüggesztéséről vagy megszüntetéséről hozott határozat esetén a  jogorvoslatra nyitva álló idő 
elteltének,
d) a felfüggesztett nyomozás folytatásának elrendelése esetén a határozat meghozatalának,
e) a vádemelés elhalasztása esetén a jogorvoslatra nyitva álló idő elteltének,
f ) a vádirat benyújtásának,
g) ha az nem azonos az a) pontban meghatározott időponttal, az arcképmás rögzítésének”
(napjától számított három munkanapon belül kell teljesíteni.)

29. §  A 20/2009. (VI. 19.) IRM rendelet 22. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:
„22. § (1) A bíróság a 9. adatlap megküldésével közli a büntetőeljárás hatálya alatt állók nyilvántartása részére azon 
tényt, hogy az érintett személy érvényes úti okmánnyal rendelkezik-e, valamint
a) a Bnytv. 23. § c) és h) pontjában meghatározott adatokat, ha előzetes letartóztatást, lakhelyelhagyási tilalmat, házi 
őrizetet, távoltartást, ideiglenes kényszergyógykezelést rendelt el, vagy ha a terhelt előzetes letartóztatása óvadék 
letétele miatt szűnt meg,
b) a Bnytv. 23. § c) és h) pontjában meghatározott adatokat és
ba) a kényszerintézkedés elrendeléséről határozatot hozó bíróság megnevezését, határozatának számát és keltét, ha 
az a korábban elrendelt kényszerintézkedést meghosszabbította vagy fenntartotta, vagy
bb) a  kényszerintézkedés elrendeléséről határozatot hozó bíróság megnevezését, határozatának számát és keltét, 
valamint a megszüntető határozatot hozó bíróság megnevezését, határozatának számát és keltét, ha az a korábban 
elrendelt kényszerintézkedést megszüntette.
(2) Az  (1)  bekezdésben meghatározott adatközlést a  kényszerintézkedést elrendelő határozat keltének, az  óvadék 
letételének vagy a kényszerintézkedést megszüntető határozat jogerőre emelkedésének napjától számított három 
munkanapon belül kell teljesíteni.”



24912 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

30. §  A 20/2009. (VI. 19.) IRM rendelet a 22/A. §-t követően a következő IV/A. Fejezettel egészül ki:
„IV/A. FEJEZET
A NEMZETKÖZI BŰNÜGYI EGYÜTTMŰKÖDÉSI KÖZPONT ADATKÖZLÉSI KÖTELEZETTSÉGE
Adatközlés a külföldre utazási korlátozás hatálya alatt állók nyilvántartása részére
22/B.  § (1) A  Nemzetközi Bűnügyi Együttműködési Központ a  10. adatlap megküldésével közli a  külföldre utazási 
korlátozás hatálya alatt állók nyilvántartása részére
a) az átadott személy nevét, születési helyét és idejét,
b) a kiadatási letartóztatást, ideiglenes kiadatási letartóztatást, átadási letartóztatást vagy ideiglenes átadási 
letartóztatást elrendelő bíróság megnevezését, határozatának számát és keltét,
c) a Bnytv. 30/D. § (3a) bekezdésében meghatározott átadás tényét és időpontját, valamint az ügyirat számát.
(2) Az  (1)  bekezdésben meghatározott adatközlést a  nyilvántartásba vételt megalapozó átadás napjától számított 
három munkanapon belül kell teljesíteni.”

31. §  A 20/2009. (VI. 19.) IRM rendelet 23/A. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:
„23/A. § (1) Az első fokon eljárt közlekedési igazgatási hatóság a bűntettesek nyilvántartása részére a 8. adatlapon 
közli a  Bnytv. 11.  § (2)  bekezdés e)  pontja szerinti járművezetéstől eltiltás leteltének napját, az  alapügyben eljárt 
bíróság megnevezését, határozatának számát és jogerőre emelkedésének napját.
(2) Az adatközlést a járművezetéstől eltiltás hatálya megszűnésétől számított tíz munkanapon belül kell teljesíteni.”

32. §  A 20/2009. (VI. 19.) IRM rendelet 23/B. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:
„23/B. § (1) Az első fokon eljárt közlekedési igazgatási hatóság a hátrányos jogkövetkezmények alatt álló, büntetlen 
előéletű személyek nyilvántartása részére a  8. adatlapon közli a  Bnytv. 16.  § (2)  bekezdés k)  pontja szerinti 
járművezetéstől eltiltás leteltének napját, az  alapügyben eljárt bíróság megnevezését, határozatának számát és 
jogerőre emelkedésének napját.
(2) Az adatközlést a járművezetéstől eltiltás hatálya megszűnésétől számított tíz munkanapon belül kell teljesíteni.”

33. §  A 20/2009. (VI. 19.) IRM rendelet 24. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
„(1) Az Igazságügyi Megfigyelő és Elmegyógyító Intézet (a továbbiakban: IMEI) a hátrányos jogkövetkezmények alatt 
álló, büntetlen előéletű személyek nyilvántartása részére a 8. adatlapon közli a Bnytv. 4. § (2) bekezdés d) pontjában 
és a Bnytv. 16. § (2) bekezdés m) pontjában meghatározott adatokat, valamint
a) a kényszergyógykezelés megszűnésének a tényét, ha a kényszergyógykezelésre utalt személy halála a végrehajtás 
alatt következik be,
b) kényszergyógykezelés megszüntetésének a tényét.”

34. §  A 20/2009. (VI. 19.) IRM rendelet 1–12. melléklete helyébe az 1–12. melléklet lép.

35. §  A 20/2009. (VI. 19.) IRM rendelet
 1. 3. § (1) bekezdés a)−c) pontjában, 9. § (1) bekezdés b) pontjában, 17. § (2) bekezdés a) és b) pontjában és 

a 20. § b) pontjában a „h) és j) pontjában” szövegrész helyébe az „i) és k) pontjában”,
 2. 4. §-ában és 5. §-ában a „d) és h)−j) pontjában” szövegrész helyébe a „d) és i)−k) pontjában”,
 3. 6. § a) pontjában és 20. § a) pontjában az „áttételre került” szövegrész helyébe az „áttett”,
 4. 6. § a) pontjában és 20. § a) pontjában a „h) és j) pontjában” szövegrész helyébe az „i)−k) pontjában”,
 5. 6.  § b)  pontjában és a  12.  § (1)  bekezdés a) és b)  pontjában a  „h) és j)  pontjában” szövegrész helyébe 

az „i)−k) pontjában”,
 6. 9. § (1) bekezdés a) és c)–e) pontjában és a 17. § (1) bekezdésében a „h) és j) pontjában” szövegrész helyébe 

a „i) és k) pontjában”,
 7. 9. § (1) bekezdés d) pontjában a „vádemelés esetén” szövegrész helyébe a „vádemelés, illetve vádmódosítás 

esetén”,
 8. 10. § (1) bekezdésében és a 11. § (1) bekezdésében az „e) és h)−j) pontjában” szövegrész helyébe az „e), i) és 

k) pontjában”,
 9. 18. §-ában és 19. §-ában a „h)−j) pontjában” szövegrész helyébe az „i)−k) pontjában”,
10. 22/A.  § (1)  bekezdésének a)  pontjában a  „valamint a  megszűnésének” szövegrész helyébe a  „valamint 

– a 22/B. §-ban meghatározott kivétellel – a megszűnésének”,
11. 25. § (1) bekezdésének nyitó szövegrészében a „nevelés alá vont” szövegrész helyébe a „nevelésre utalt”,



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24913

12. 25. § (2) bekezdés a) és b) pontjában a „terhelt” szövegrész helyébe a „javítóintézeti nevelésre utalt”
szöveg lép.

36. §  Hatályát veszti a 20/2009. (VI. 19.) IRM rendelet
1. 1. § (2) bekezdésében az „(online)” szövegrész,
2. 3. § (1) és (2) bekezdésében, 8. § (1) bekezdésében, 9. § (1) bekezdés a)–e) pontjában és (2) bekezdésében, 

15.  § (1)  bekezdés a)−d) és f )−i)  pontjában és (2)  bekezdésében, 16.  § (1)  bekezdés a)−d), f )−j), l) és 
n)  pontjában és (2)  bekezdésében, 17.  § (1)  bekezdésében és (2)  bekezdésének nyitó szövegrészében, 
23.  § (1)  bekezdésének nyitó szövegrészében, 23.  § (4)  bekezdésében, 23/A.  § (1)  bekezdésében, 23/B.  § 
(1)  bekezdésében, 23/C.  §-ában, 25.  § (1)  bekezdésének nyitó szövegrészében és a  26.  § (3)  bekezdésében 
a „számú” szövegrész,

3. 6. §-ának záró szövegrészében, 15. § (1) bekezdés e), j) és k) pontjában, 16. § (1) bekezdés e) és m) pontjában, 
18. §-ában, 19. §-ában, 20. §-ának záró szövegrészében és a 23/C. §-ában az „(átirat)” szövegrész,

4. 14. §-a és az azt megelőző alcím,
5. a 22. §-t megelőző „Adatközlés a kényszerintézkedés hatálya alatt állók nyilvántartása részére” alcím,
6. 26. § (2) bekezdésében a „számú” szövegrészek,
7. 26. § (5) bekezdésében az „(online)” szövegrészek.

4. A bűnügyi és rendészeti biometrikus adatok nyilvántartása részére történő adatközlés, valamint 
az ujj- és tenyérnyomatvétel és a szájnyálkahártya-törlet levételének részletes technikai szabályairól 
szóló 21/2009. (VI. 19.) IRM rendelet módosítása

37. §  A bűnügyi és rendészeti biometrikus adatok nyilvántartása részére történő adatközlés, valamint az  ujj- és 
tenyérnyomatvétel és a  szájnyálkahártya-törlet levételének részletes technikai szabályairól szóló 21/2009. (VI. 19.) 
IRM rendelet [a továbbiakban: 21/2009. (VI. 19.) IRM rendelet] 4. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés 
lép:
„(1) Ha a nyomozást az ügyészség végzi,
a) az ujj- és tenyérnyomat és a DNS-minta rögzítését az ügyészségnél alkalmazott bűnügyi technikus,
b) az  ujj- és tenyérnyomatvételt és a  DNS-mintavételt a  gyanúsítottal szemben nyomozást végző ügyészség erre 
kijelölt és mintavételről oktatásban részesült tagja
hajtja végre.”

38. §  A 21/2009. (VI. 19.) IRM rendelet 4. §-a a következő (1a) és (1b) bekezdéssel egészül ki:
„(1a) Ha a  nyomozást végző ügyészség nem alkalmaz bűnügyi technikust vagy nem jelöl ki ujj- és 
tenyérnyomatvételt és DNS-mintavételt végző személyt, az  ujj- és ternyérnyomat rögzítésére, a  DNS-minta 
rögzítésére, az  ujj- és tenyérnyomatvételre, valamint a  DNS-mintavételre a  székhelye szerint illetékes 
rendőrkapitányságot keresi meg.
(1b) Ha a  nyomozást a  katonai nyomozó hatóság végzi, az  ujj- és ternyérnyomat rögzítésére, a  DNS-minta 
rögzítésére, az  ujj- és tenyérnyomatvételre, valamint a  DNS-mintavételre a  székhelye szerint illetékes 
rendőrkapitányságot keresi meg.”

39. §  A 21/2009. (VI. 19.) IRM rendelet 4. mellékletének helyébe a 13. melléklet lép.

40. § (1) A 21/2009. (VI. 19.) IRM rendelet
1. 4. § (3) bekezdésében az „(1) és (2)” szövegrész helyébe az „(1a)–(2)”,
2. 4.  § (3)  bekezdés b)  pontjában a  „20/2009. (VI. 19.) IRM rendelet 1.  mellékletében az  adatszolgáltatás 

teljesítéséhez meghatározott „1. számú adatlap Adatközlés a büntetőeljárási cselekményekről” nyomtatvány” 
szövegrész helyébe a  „20/2009. (VI. 19.) IRM rendelet 1.  mellékletében az  adatszolgáltatás teljesítéséhez 
meghatározott 1. adatlap”,

3. 4. § (4) bekezdésében az „(1) bekezdés” szövegrész helyébe az „(1a) és az (1b) bekezdés”,
4. 4. § (6) bekezdésében az „(1) vagy a (2)” szövegrész helyébe az „(1a), az (1b)”
szöveg lép.

 (2) A  21/2009. (VI. 19.) IRM rendelet 8.  § (2)  bekezdés c)  pontjában, (3)  bekezdés c)  pontjában, (4)  bekezdés a)  pont 
ac) alpontjában és (7) bekezdésében a „4. mellékletben” szövegrész helyébe a „4. mellékletben” szöveg lép.



24914 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

5. A bűnügyi nyilvántartó szerv által teljesített adatszolgáltatás, valamint a hatósági erkölcsi 
bizonyítvány kiállítása iránti eljárás rendjéről és a hatósági erkölcsi bizonyítvány kiállítása iránti 
eljárásért fizetendő igazgatási szolgáltatási díjról szóló 53/2012. (XII. 22.) KIM rendelet módosítása

41. §  A bűnügyi nyilvántartó szerv által teljesített adatszolgáltatás, valamint a  hatósági erkölcsi bizonyítvány kiállítása 
iránti eljárás rendjéről és a hatósági erkölcsi bizonyítvány kiállítása iránti eljárásért fizetendő igazgatási szolgáltatási 
díjról szóló 53/2012. (XII. 22.) KIM rendelet [a továbbiakban: 53/2012. (XII. 22.) KIM rendelet] 3.  §-a a  következő 
(1a) bekezdéssel egészül ki:
„(1a) A szakértői nyilvántartó szervnek a közvetlen hozzáféréssel történő adatátvétel teljesítéséhez az (1) bekezdés 
a)–c) pontjában meghatározott adatokat, a belső azonosító kódot, a szakrendszeri azonosító kódot és a kapcsolati 
kódot.”

42. §  Az 53/2012. (XII. 22.) KIM rendelet 4. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:
„4. § A Bnytv. 69. § (1) bekezdésében meghatározott feltételeknek megfelelő jogosult (a továbbiakban: adatigénylő) 
által a bűnügyi nyilvántartó szervhez benyújtott adatigénylési kérelemnek (a továbbiakban: adatigénylési kérelem) 
tartalmaznia kell:
a) az adatigénylő
aa) megnevezését,
ab) levelezési címét vagy elektronikus levélcímét,
b) a Bnytv. 69. § (2) bekezdésében meghatározott adatokat,
c) a Bnytv. 70. § (1) bekezdés a) pontjában meghatározott adatokat,
d) az adatigényléssel átvenni kívánt adatok körének pontos megjelölését.”

43. §  Az 53/2012. (XII. 22.) KIM rendelet a következő 4/A. §-sal egészül ki:
„4/A.  § (1) A  Bnytv. 69.  § (3)–(5)  bekezdésében meghatározott módon történő adatigénylés (a  továbbiakban: 
elektronikus úton előterjesztett adatigénylés) előterjesztéséhez szükséges egyedi azonosítókat az  adatigénylő 
a bűnügyi nyilvántartó szervhez benyújtott egyedi azonosító iránti kérelemben igényli.
(2) Az egyedi azonosító iránti kérelemnek tartalmaznia kell
a) az adatigénylő
aa) megnevezését,
ab) levelezési címét,
b) a  Bnytv. 69.  § (5)  bekezdésében meghatározott, az  elektronikus úton történő adatigénylésre felhatalmazott 
személy (a továbbiakban: felhatalmazott személy)
ba) családi és utónevét,
bb) születési családi és utónevét,
bc) születési helyét és idejét,
bd) anyja születési családi és utónevét,
be) beosztását,
bf ) szervezeti egységét,
bg) jogosultságának teljes vagy korlátozott terjedelmét,
bh) korlátozott jogosultsága esetén a jogosultsággal érintett adatkört.
(3) Az  adatigénylésre jogosult szerv az  egyedi azonosító iránti kérelem benyújtásával egyidejűleg megküldi 
a bűnügyi nyilvántartó szerv részére a következő adatait:
a) telefonszám,
b) telefaxszám,
c) elektronikus levélcím.
(4) A  (2)  bekezdés b)  pontjában meghatározott adatokban bekövetkezett változásról az  adatigénylésre jogosult 
szerv – az adatváltozást követő három munkanapon belül – értesíti a bűnügyi nyilvántartó szervet.
(5) A  bűnügyi nyilvántartó szerv az  egyedi azonosító iránti kérelem beérkezésétől számított nyolc napon 
belül tájékoztatja az  adatigénylésre jogosult szervet a  felhatalmazott személy egyedi azonosítójáról, valamint 
az elektronikus úton előterjesztett adatigénylés gyakorlásához szükséges technikai ismeretekről.”



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24915

44. §  Az 53/2012. (XII. 22.) KIM rendelet 6. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
„(2) A  bűnügyi nyilvántartó szerv által működtetett ügyfélszolgálaton személyesen előterjesztett kérelmet 
a kérelmező szóban terjeszti elő. A kérelmet az ügyfélszolgálat készíti el, amelyet a kérelmező a helyszínen aláír.”

45. §  Az 53/2012. (XII. 22.) KIM rendelet 6. §-a a következő (6) bekezdéssel egészül ki:
„(6) A  telefonon keresztül, szóban előterjesztett kérelmet megfelelő hangrögzítés mellett elektronikus úton 
előterjesztett kérelemként kell rögzíteni.”

46. §  Az 53/2012. (XII. 22.) KIM rendelet 8. §-a a következő (6) bekezdéssel egészül ki:
„(6) A  telefonon előterjesztett kérelem alapján kiállított hatósági erkölcsi bizonyítványt a  bűnügyi nyilvántartó 
szerv postai úton, hivatalos iratként küldi meg a kérelmező vagy a kérelmező által meghatározott címzett belföldi 
kézbesítési címére.”

47. §  Az 53/2012. (XII. 22.) KIM rendelet 9. § (1) bekezdés d) pontja helyébe a következő rendelkezés lép, ezzel egyidejűleg 
a 9. § (1) bekezdése a következő e) ponttal egészül ki:
(Az eljárás díja 3100 forint)
„d) külföldi, valamint
e) a telefonon előterjesztett”
(kérelem esetén.)

48. §  Az 53/2012. (XII. 22.) KIM rendelet 11. § (1) bekezdése a következő d) és e) ponttal egészül ki:
(A díjfizetési kötelezettséget)
„d) a  bűnügyi nyilvántartó szerv által működtetett ügyfélszolgálaton személyesen előterjesztett kérelem esetén 
POS terminálon keresztül történő bankkártyás fizetés vagy az ügyfélszolgálaton átvehető postai készpénz-átutalási 
megbízás igénybevételével, fizetési számlára történő készpénzfizetés,
e) a telefonon előterjesztett kérelem esetén mobilfizetés vagy banki átutalás”
(útján kell teljesíteni.)

49. §  Az 53/2012. (XII. 22.) KIM rendelet
1. 3.  § (1)  bekezdésében a „teljesítéséhez meg” szövegrész helyébe a „teljesítéséhez – a  szakértői nyilvántartó 

szerv kivételével – a közvetlen hozzáférésre jogosult szervnek meg”,
2. 6.  § (1)  bekezdésében a  „szerezhető be” szövegrész helyébe a  „szerezhető be, és kizárólag postai úton 

terjeszthető elő,
3. 8.  § (3)  bekezdésében a „kérelmező vagy a  kérelmező által a  bizonyítvány átvételére meghatalmazott más 

természetes személy részére” szövegrész helyébe a „kérelmező részére”,
4. 9. § (1) bekezdés c) pontjában az „előterjesztett, valamint” szövegrész helyébe az „előterjesztett,”,
5. 11.  § (1)  bekezdés c)  pontjában az „(a továbbiakban: EFER/VPOS)” szövegrész helyébe az „(a továbbiakban: 

EFER/VPOS),”,
6. 11. § (2) bekezdésében a „c) pontjában” szövegrész helyébe a „c) és e) pontjában”,
7. 11.  § (3)  bekezdés a)  pontjában a „készpénzfizetés, valamint” szövegrész helyébe a „készpénzfizetés, a  POS 

terminálon keresztül történő bankkártyás fizetés, a mobilfizetés, valamint”
szöveg lép.

6. Záró rendelkezések

50. § (1) Ez a rendelet – a (2) és a (3) bekezdésben meghatározott kivétellel − 2015. január 1-jén lép hatályba.
 (2) Az 1. §, a 27–29. §, a 35. § 1. és 2., 4–6., 8. és 9. pontja, valamint a 36. § 4. és 5. pontja 2015. április 1-jén lép hatályba.
 (3) A 42. § és a 43. § 2015. július 1-jén lép hatályba.

  Dr. Trócsányi László s. k., 
  igazságügyi miniszter



24916 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

1. melléklet a 17/2014. (XII. 19.) IM rendelethez
„1. melléklet a 20/2009. (VI. 19.) IRM rendelethez

 

   
   

 

Eljáró hatóság megnevezése: 
Eljáró hatóság ügyszáma: 

1. adatlap 
ADATKÖZLÉS A BÜNTETŐELJÁRÁSI CSELEKMÉNYEKRŐL 

(megalapozott gyanú közlése, módosított megalapozott gyanú közlése, eljárás felfüggesztése, 
eljárás folytatása, új eljárás lefolytatása, eljárás megszüntetése, magánvádassá átminősítés) 

 
□ PÓTLAP IGÉNYBEVÉTELE 

 1. Terhelt személyazonosító adatai: (kitöltése kötelező) 
 1.1. Személyi azonosító: □□□□□□□□□□□ 
 1.2. Családi és utónév: 
..............................................................................................................................................................
 1.3. Születési családi és utónév: 
..............................................................................................................................................................
 1.4. Előző születési családi és utónév: 
..............................................................................................................................................................
 1.5. Születési hely: ......................................................................... és idő: □□□□ év □□ hó □□nap. 
 1.6. Anyja születési családi és utóneve: 
..............................................................................................................................................................
 1.7. Anyja előző születési családi és utóneve: 
..............................................................................................................................................................
 1.8. Neme: □ férfi □ nő            
 1.9. Állampolgárság: .............................................  
 1.10. Előző állampolgárság: .................................. 
 1.11. Lakóhely: 
..............................................................................................................................................................
 1.12. Előző lakóhely: 
..............................................................................................................................................................

  
 2. A bűncselekmény adatai: (kitöltése kötelező) 
   Kód és megnevezés  Btk. 

szerinti 
minősítés 

 Rend- 
beliség 

 Elkövetési 
hely 

 Elkövetési 
idő 

  

   □□□□□□□□□□□□□□□□□ 
.............................. 

          

   □□□□□□□□□□□□□□□□□ 
.............................. 

          

              
          
  



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24917 

   
   

 

   3. Értesítés mintavételről       
   3.1. arcképmás egyedi 

azonosító 
 3.2. belső azonosító kód ujj- 
és 
tenyérnyomathoz 

 3.3. belső azonosító kód 
DNS-mintához 

  

          
          
          
          
 4. Megalapozott gyanú közlésének adatai: (kitöltése kötelező) 
 4.1. Az eljáró szerv kódja és megnevezése: □□□□□□□ 
 ........................................................................................................................................ 
 4.2. A büntetőügy iktatószáma: 
 ........................................................................................................................................  
 4.3. A megalapozott gyanú közlésének időpontja: □□□□ év □□ hó □□ nap 
 4.4. A módosított megalapozott gyanú közlésének időpontja: □□□□ év □□ hó □□ nap  

 
 
  
 5. A büntetőeljárás felfüggesztésére vonatkozó adatok:  
 5.1. Az eljáró szerv kódja és megnevezése: □□□□□□□ 
 .................................................................................................................................... 
 5.2. Az eljárásban hozott határozat száma: .............................................................. és kelte: □□□□ 
év □□ hó □□ nap. 
 5.3. Az eljárás felfüggesztésének oka: 
 .................................................................................................................................. 
 5.4. A felfüggesztés időtartama: □□□□. □□. □□-tól □□□□. □□. □□-ig 
 5.5. Az alapügyben eljárt szerv megnevezése: ........................................................  
határozatának száma: ................................................................................................ 

  
 6. A □ büntetőeljárás folytatására vagy az □ új eljárás (perújítási nyomozás vagy perújítás 
elrendelése) indítására vonatkozó adatok: 
 6.1. Az eljáró szerv kódja és megnevezése: □□□□□□□ 
 ............................................................................................................................... 
 6.2. Az eljárásban hozott határozat száma: 
 ............................................................................................................................... 
 6.3. Az eljárás folytatásának vagy új eljárás indításának időpontja: □□□□ év □□ hó □□ nap. 
 6.4. Alapügyben vagy a büntetőeljárás folytatását megelőzően eljárt szerv kódja és megnevezése: 
□□□□□□□ ............................................................................................................. 
  
 6.5. Az alapügyben vagy a büntetőeljárás folytatását megelőzően eljáró szerv határozatának 
száma: …................................................................................................................... 

  
  



24918 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám  

   
   

 

 7. A nyomozás vagy a büntetőeljárás megszüntetésére vonatkozó adatok: 
 7.1. Az eljáró szerv kódja és megnevezése: □□□□□□□ 
 ................................................................................................................................. 
 7.2. Az eljárásban hozott határozat száma: 
 ................................................................................................................................. 
 7.3. A nyomozás megszüntetésének napja: □□□□ év □□ hó □□ nap 
 7.4. A bírósági határozat jogerőre emelkedésének napja: □□□□ év □□ hó □□ nap 
 7.5 A megszüntetésre a Bnytv. 25. § c) pontjában meghatározott okok miatt került sor     
   □ Igen □ Nem 
 (kitöltése kötelező) 
  
8. Közvádra indult, majd magánvádas eljárásra utalt ügy adatai: 
8.1. Az eljáró szerv kódja és megnevezése: 
……………………………………………………………… 

□□□□□□□ 

8.2. Az áttételről szóló határozat száma: 

……………………………………. és kelte: 

 
□□□□ év □□ hó □□ nap 

 
 
Kelt: ................................, ........... év .......... hó ........ nap. 
 

 P. H. 
 ........................................................ 

Az eljáró szerv képviselője 
 

 Bűnügyi nyilvántartó szerv bejegyzése (a Bnytv. 25. § c) pontja esetében):  
 Nyilvántartási ideje: 

„ 

  



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24919

 

   
   

 

Eljáró hatóság megnevezése: 
Eljáró hatóság ügyszáma: 

2. adatlap 
ADATKÖZLÉS VÁDEMELÉSRŐL, VÁDMÓDOSÍTÁSRÓL VAGY VÁDEMELÉS 

ELHALASZTÁSÁRÓL 

 

□ PÓTLAP IGÉNYBEVÉTELE 

 

 1. Terhelt személyazonosító adatai: (kitöltése kötelező) 
 1.1. Személyi azonosító: □□□□□□□□□□□ 
 1.2. Családi és utónév: 
...............................................................................................................................................................
 1.3. Születési családi és utónév: 
...............................................................................................................................................................
 1.4. Előző születési családi és utónév: 
...............................................................................................................................................................
 1.5. Születési hely: .............................................................................. idő: □□□□ év □□ hó □□ nap. 
 1.6. Anyja születési családi és utóneve: 
 ..............................................................................................................................................................
 1.7. Anyja előző születési családi és utóneve: 
...............................................................................................................................................................
 1.8. Neme: □ férfi □ nő            
 
 1.9. Állampolgárság: .............................................  
 1.10. Előző állampolgárság: .................................. 
 
 1.11. Lakóhely: 
...............................................................................................................................................................
 1.12. Előző lakóhely: 

...............................................................................................................................................................
  
 2. Megalapozott gyanú közlésével kapcsolatos adatok: (kitöltése kötelező) 
 2.1. A megalapozott gyanút közlő szerv kódja és megnevezése: □□□□□□□ 
 
...............................................................................................................................................................
 2.2. A megalapozott gyanú közlésének időpontja: □□□□ év □□ hó □□ nap. 
 2.3. A büntetőügy iktatószáma: 
 ........................................................................................................................................................... 
  
  

2. melléklet a 17/2014. (XII. 19.) IM rendelethez
„2. melléklet a 20/2009. (VI. 19.) IRM rendelethez



24920 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám  

   
   

 

 3. A vád tárgyává tett bűncselekmény adatai: (kitöltése kötelező) 
   Kód és megnevezés  Btk. 

szerinti 
minősítés 

 Rendbeliség  Elkövetési 
hely 

 Elkövetési 
idő 

  

   □□□□□□□□□□□□□□□□□ 
.............................. 

          

   □□□□□□□□□□□□□□□□□ 
.............................. 

          

   □□□□□□□□□□□□□□□□□ 
.............................. 

          

              
  
 4. Vádemelés adatai: 
 4.1. Az eljáró ügyészség kódja és megnevezése: □□□□□□□ 
 ........................................................................................................................................................ 
 4.2. A vádirat száma: 
 ........................................................................................................................................................ 
 4.3. A vádemelés időpontja: □□□□ év □□ hó □□ nap. 
 4.4. A vádirat kelte: □□□□ év □□ hó □□ nap.  
  
5. A módosított vád adatai: 

5.1. Az eljáró ügyészség kódja és megnevezése: □□□□□□□ 

……………………………………………………………………………………………………. 

5.2. A módosított vádirat száma: 

……………………………………………………………………………………………………. 

5.3. A vádmódosítás időpontja: □□□□ év □□ hó □□ nap. 

 
 

  
 

6. A módosított vád tárgyává tett bűncselekmény adatai: (kitöltése kötelező) 
  Kód és megnevezés  Btk. 

szerinti 
minősítés 

Rendbeliség  Elkövetési 
hely 

 Elkövetési 
idő 

 

□□□□□□□□□□□□□□□□□ 
…............................ 

    

□□□□□□□□□□□□□□□□□ 
….......................... 

    

□□□□□□□□□□□□□□□□□ 
….......................... 

    
 

  



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24921 

   
   

 

7. Vádemelés elhalasztása adatai: 
 7.1. Az eljáró ügyészség kódja és megnevezése: □□□□□□□ 
 …....................................................................................................................................................... 
 7.2. A vádemelés elhalasztása leteltének napja: □□□□ év □□ hó □□ nap. 
 7.3. Az eljárásban hozott határozat száma: ............................................................ kelte: □□□□ év 
□□ hó □□ nap. 
 7.4. A vádemelés elhalasztásának oka: 
 .......................................................................................................................................................... 
  
Kelt: ................................, ........... év .......... hó ........ nap. 
 

 P. H. 
                                                                                      ........................................................ 

                                                                                         Az eljáró szerv képviselője 

„ 



24922 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

 

   
   

 

Eljáró hatóság megnevezése: 
Eljáró hatóság ügyszáma: 

3. adatlap 
ADATKÖZLÉS ÜGYÉSZI MEGROVÁS ALKALMAZÁSÁRÓL 

□ PÓTLAP IGÉNYBEVÉTELE 

 

 1. Terhelt személyazonosító adatai:  

 1.1. Személyi azonosító: □□□□□□□□□□□ 

 1.2. Családi és utónév: 
...............................................................................................................................................................

 1.3. Születési családi és utónév: 
............................................................................................................................................................... 

 1.4. Előző születési családi és utónév: 
...............................................................................................................................................................

 1.5. Születési hely: ........................................................................... és idő: □□□□ év □□ hó □□ nap. 

 1.6. Anyja születési családi és utóneve: 
...............................................................................................................................................................
 1.7. Anyja előző születési családi és utóneve: 
 ..............................................................................................................................................................
 1.8. Neme: □ férfi □ nő  
 
 1.9. Állampolgárság: .................................................................  
 1.10. Előző állampolgárság: ...................................................... 
 1.11. Lakóhely: 

  
...............................................................................................................................................................
 1.11. Előző lakóhely: 

...............................................................................................................................................................
  
  

3. melléklet a 17/2014. (XII. 19.) IM rendelethez
„3. melléklet a 20/2009. (VI. 19.) IRM rendelethez



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24923 

   
   

 

 2. Az eljáró ügyészség adatai és az ügy alapadatai: 
 2.1. Az eljáró ügyészség kódja és megnevezése: □□□□□□□ 
...............................................................................................................................................................
 2.2. Határozatának száma: 
 ...................................................................................................... kelte: □□□□ év □□ hó □□ nap. 
 2.3. Büntetőeljárást indító szerv megnevezése: 
............................................................................................................................................................. 
 határozatának száma:  
....................................................................................................... kelte: □□□□ év □□ hó □□ nap. 
  
  
 3. Bűncselekményi adatok: 
   Megnevezés  Btk. szerinti 

minősítés 
 Rb.  Az elkövetés 

helye és ideje 
 Elkövetői és  

elkövetési 
alakzat 

 Bűn-
szerv. 

  

         
........................../
..........................

 
........................../
...........................

 □   

         
........................../
...........................

 
........................../
..........................

 □   

         
........................../
...........................

 
........................../
...........................

 □   

  

 Kelt: ................................, ........... év .......... hó ........ nap. 

 P. H. 

                                                                                          ........................................................ 
                                                                                         Az eljáró szerv képviselője 

  
 Bűnügyi nyilvántartó szerv bejegyzése: 
 Nyilvántartási ideje: 

„



24924 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

 

   
   

 

4. adatlap 
ADATKÖZLÉS JOGERŐS BÍRÓI DÖNTÉSEKRŐL 

□ PÓTLAP IGÉNYBEVÉTELE 
 

 1. Terhelt személyazonosító adatai:  
 1.1. Személyi azonosító: □□□□□□□□□□□ 
 1.2. Családi és utónév: 
 
...............................................................................................................................................................
 1.3. Születési családi és utónév: 
 
...............................................................................................................................................................
 1.4. Előző születési családi és utónév: 
 
...............................................................................................................................................................
 1.5. Születési hely: ........................................................................ idő: □□□□ év □□ hó □□ nap. 
 1.6. Anyja születési családi és utóneve: 
 
...............................................................................................................................................................
 1.7. Anyja előző születési családi és utóneve: 
 
...............................................................................................................................................................
 1.8. Neme: □ férfi □ nő           
 1.9. Állampolgárság: .............................................  
 1.10. Előző állampolgárság: .................................. 
 1.11. Lakóhely: 
...............................................................................................................................................................
 1.12 Előző lakóhely: 

...............................................................................................................................................................
  
2. A terhelt érvényes úti okmánnyal rendelkezik (kitöltése kötelező): □ IGEN  □ NEM 

 
 
 3. A határozat és az eljáró szerv adatai: 
 3.1. Az eljárás eredménye: □ elítélés     □ felmentés     □ megszüntetés 
 3.1.1. A megszüntetésére a Bnytv. 25. § c) pontjában meghatározott okok miatt került sor 
 □ Igen     □ Nem 
 3.2. Ha rendkívüli jogorvoslatra került sor: □ perújítás □ felülvizsgálat □ jogorvoslat a 
törvényesség   érdekében 
 3.3. Jogerőre emelkedésének napja: □□□□ év □□ hó □□ nap. 
  

4. melléklet a 17/2014. (XII. 19.) IM rendelethez
„4. melléklet a 20/2009. (VI. 19.) IRM rendelethez



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24925 

   
   

 

 3.4. Első fokon (ha rendkívüli jogorvoslatra került sor, akkor annak keretében első fokon) eljárt 
bíróság megnevezése: 
 .......................................................... határozatának száma: ............................................................ 
kelte: □□□□ év □□ hó □□ nap. 
 3.5. Másodfokon (ha rendkívüli jogorvoslatra került sor, akkor annak keretében másodfokon) eljárt 
bíróság megnevezése: 
 .......................................................... határozatának száma: ............................................................ 
kelte: □□□□ év □□ hó □□ nap. 
 3.6. Harmadfokon (ha rendkívüli jogorvoslatra került sor, akkor annak keretében harmadfokon) 
eljárt bíróság megnevezése: 
 .......................................................... határozatának száma: ............................................................ 
kelte: □□□□ év □□ hó □□ nap. 
 3.7. Vádiratot benyújtó ügyészség kódja és megnevezése: □□□□□□ 
 vádirat száma: .................................................................................................................................. 
kelte: □□□□ év □□ hó □□ nap. 
 annak az eljárásnak az ügyiratszáma, amelyben a megalapozott gyanút a terhelttel közölték: 
 ....................................................................................... a közlés időpontja: □□□□ év □□ hó □□ nap.
 3.8. Rendkívüli perorvoslat vagy jogorvoslat esetén az alapügyben jogerős határozatot hozó 
bíróság megnevezése: 
.............................................................................................................................................................. 
 határozatának száma: ......................................................................................................................... 
jogerőre emelkedésének napja: □□□□ év □□ hó □□ nap. 
 3.9. A javítóintézeti nevelés hátralévő részének szabadságvesztésre történő átváltoztatása esetén a 
végrehajtandó szabadságvesztést kiszabó bíróság megnevezése: 
 ...........................................................................................................................................................  
 határozatának száma: ........................................................................................................................ 
kelte: □□□□ év □□ hó □□ nap. 
 3.10. □ A terhelt fiatalkorú □ igen □ nem (kitöltése kötelező) 
 3.11. A terhelt □ nem visszaeső □ visszaeső □ különös visszaeső □ többszörös visszaeső □ 
erőszakos többszörös visszaeső 
  
 3.12. Az érintett előzetes mentesítésben részesült □ igen □ nem (kitöltése kötelező)  
  
 4. Bűncselekményi adatok: 
   Megnevezés  Btk. szerinti 

minősítés 
 Rendbeliség  Az elkövetés

helye és ideje
 Elkövetői és 
elkövetési 
alakzat 

 Bűnszerv.   

                
                
                
  
  



24926 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám  

   
   

 

 5. Szankció adatai:  
 5.1. A büntetés kiszabását a bíróság mellőzte (intézkedés alkalmazása esetén az 5.2. pont kitöltése 
kötelező): □ igen 
 5.2. BÜNTETÉS VAGY INTÉZKEDÉS 
  
   Neme  

Mértéke/Érté
ke/Tartama 

 Vh. fokozata  Foglalkozás vagy tevékenység / 
Járműkategória / Sportrendezvény vagy 
sportlétesítmény megnevezése / Kitiltás 

helye 

  

            
            
            
 5.3. SZABADSÁGVESZTÉS VÉGREHAJTÁSÁNAK FELFÜGGESZTÉSE 
 5.3.1. Vh. felfüggesztve ......... évre 
  
 5.4. KÖZÜGYEKTŐL ELTILTÁS 
  
   Tartama   

      

  
 5.5. BÜNTETÉS VAGY INTÉZKEDÉS MELLETT ALKALMAZOTT INTÉZKEDÉS 
 
   Neme  Mértéke/Értéke/Tartama   
        
        
        
        
 5.6. Önállóan alkalmazott, határozott idejű kiutasítás leteltének napja: □□□□ év □□ hó □□ nap. 
 5.7. A szabadságvesztés végrehajtásába beszámított idő (kitöltése kötelező): □□□□ év □□ hó □□ 
nap. 
 5.8. Felfüggesztett szabadságvesztés végrehajtásának elrendelése esetén a felfüggesztett büntetést 
jogerősen kiszabó bíróság megnevezése: 
............................................................................................................................................................. 
 határozatának száma: ......................................... jogerőre emelkedésének napja: □□□□ év □□ hó 
□□ nap. 
 5.9. Próbára bocsátás megszüntetése esetén a próbára bocsátást jogerősen alkalmazó bíróság 
megnevezése: 
 ............................................................................................................................................................. 
 határozatának száma: ......................................... jogerőre emelkedésének napja: □□□□ év □□ hó 
□□ nap. 
 5.10. Próbára bocsátás meghosszabbítása esetén a próbára bocsátást jogerősen alkalmazó bíróság 
megnevezése: 
.............................................................................................................................................................. 
 határozatának száma: ......................................................................................................................... 
jogerőre emelkedésének napja: □□□□ év □□ hó □□ nap. 



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24927 

   
   

 

 5.10.1 A meghosszabbított próbaidő leteltének napja: □□□□ év □□ hó □□ nap. 
 5.11. Végrehajtandó szabadságvesztés kiszabása miatt próbaidő meghosszabbodása esetén, a 
korábbi felfüggesztett szabadságvesztést kiszabó bíróság megnevezése: 
........................................................................................................................................................  
határozatának száma: ......................................... jogerőre emelkedésének napja: □□□□ év □□ hó □□ 
nap. 
 A meghosszabbodott próbaidő leteltének napja: □□□□ év □□ hó □□ nap. 
 5.12. Jóvátételi munka helyébe lépő büntetés kiszabása esetén a jóvátételi munkát jogerősen 
alkalmazó bíróság megnevezése: 
...............................................................................................................................................................
 határozatának száma: ......................................... jogerőre emelkedésének napja: □□□□ év □□ hó 
□□ nap. 
 5.13. Feltételes szabadság megszüntetése esetén a korábbi szabadságvesztést kiszabó bíróság 
megnevezése: 
 ....................................................................................................................................................... 
 határozatának száma: ......................................... jogerőre emelkedésének napja: □□□□ év □□ hó 
□□ nap. 
 5.14. Az ítélettel kapcsolatos egyéb eljárási cselekmény: 
…………………………………………………………………………………………………….. 

 
Kelt: ................................, ........... év .......... hó ........ nap. 

 
P. H. 

                                                                                         ........................................................ 
                                                                                       Az eljáró szerv képviselője 

  
   Bűnügyi nyilvántartó szerv bejegyzései:     
   □ Hatályon kívül helyezve: 

 
........................................................................ 

 □ Végrehajtását elrendelte: 
..........................................................................
 
 

  

   □ Büntetés átváltoztatása: 
 
..........................................................................

 Egyéb: 
..........................................................................
..........................................................................

  

   Büntetését letöltötte:     
        
   Közügyek gyakorlásától eltiltás lejár:     
   Mentesítés várható időpontja:     
   Büntetés nyilvántartási ideje:   
   Közügyektől eltiltás nyilvántartási ideje:     
   Intézkedés nyilvántartási ideje:     
   Nyilvántartási ideje a Bnytv. 25. § c) 

pontja esetén: 
    

        
„ 



24928 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

 

   
   

 

5. adatlap 
ADATKÖZLÉS ÖSSZBÜNTETÉSI ÍTÉLETRŐL, EGYSÉGES INTÉZKEDÉS 

ELRENDELÉSÉRŐL 

□ PÓTLAP IGÉNYBEVÉTELE 

 1. Terhelt személyazonosító adatai:  
 1.1. Személyi azonosító: □□□□□□□□□□□ 
 1.2. Családi és utónév: 
 ..............................................................................................................................................................
 1.3. Születési családi és utónév: 
...............................................................................................................................................................
 1.4. Előző születési családi és utónév: 
...............................................................................................................................................................
 1.5. Születési hely: ................................................................................. idő: □□□□ év □□ hó □□nap 
 1.6. Anyja születési családi és utóneve: 
...............................................................................................................................................................
 1.7. Anyja előző születési családi és utóneve: 
 ..............................................................................................................................................................
 1.8. Neme: □ férfi □ nő           
  
 1.9. Állampolgárság: .............................................  
 1.10. Előző állampolgárság: .................................. 
 
 1.11. Lakóhely: 
...............................................................................................................................................................
 1.12. Előző lakóhely: 

.............................................................................................................................................................. 
  
 2. A határozat és az eljáró szerv adatai: 
 2.1. Jogerőre emelkedésének napja: □□□□ év □□ hó □□ nap. 
 2.2. Első fokon eljárt bíróság megnevezése: 
 ............................................................................................................................................................ 
 határozatának száma: ......................................................................... kelte: □□□□ év □□ hó □□ nap.
 2.3. Másodfokon eljárt bíróság megnevezése: 
 ........................................................................................................................................................... 
 határozatának száma: ......................................................................... kelte: □□□□ év □□ hó □□ nap.
 2.4. A terhelt fiatalkorú □ igen □ nem (kitöltése kötelező) 
  
 3. Az alapügyben eljárt bíróság megnevezése, határozatának száma: 
 Bíróság megnevezése: 
 ........................................................................................................................................................... 
 határozatának száma: ......................................................... jogerőre emelkedésének napja: □□□□ év 
□□ hó □□ nap 

5. melléklet a 17/2014. (XII. 19) IM rendelethez
„5. melléklet a 20/2009. (VI. 19.) IRM rendelethez



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24929 

   
   

 

 Bíróság megnevezése: 
 ........................................................................................................................................................... 
 határozatának száma: ......................................................... jogerőre emelkedésének napja: □□□□ év 
□□ hó □□ nap 
 Bíróság megnevezése: 
 ........................................................................................................................................................... 
 határozatának száma: ......................................................... jogerőre emelkedésének napja: □□□□ év 
□□ hó □□ nap 
  
 4. Szankció adatai: 
 4.1. BÜNTETÉS VAGY INTÉZKEDÉS 
   Neve Mértéke/Értéke/

Tartama 
 Vh. Fokozata  Foglalkozás vagy tevékenység / 

Járműkategória / Sportrendezvény vagy 
sportlétesítmény megnevezése / Kitiltás 

helye 

  

            
            
            
            
 4.2. KÖZÜGYEKTŐL ELTILTÁS     
   Tartama     
        
            
 4.3. BÜNTETÉS VAGY INTÉZKEDÉS MELLETT ALKALMAZOTT INTÉZKEDÉS 
   Neme  Mértéke/Értéke/Tartama     
          
          
          
 4.4. A szabadságvesztés végrehajtásába beszámított idő (kitöltése kötelező): □□□□ év □□ hó □□ 
nap ......................................... 
 4.5. Az ítélettel kapcsolatos egyéb eljárási cselekmény: 
……………………………………………………………………………………………………….. 
4.6. Felfüggesztett szabadságvesztés próbaidejének meghosszabbodása esetén, a korábbi 
felfüggesztett szabadságvesztést kiszabó bíróság megnevezése: 
........................................................................................................................................................  
határozatának száma: ......................................... jogerőre emelkedésének napja: □□□□ év □□ hó □□ 
nap. 
 
A meghosszabbodott próbaidő leteltének napja: □□□□ év □□ hó □□ nap. 
 
 
Kelt: ................................, ........... év .......... hó ........ nap. 

 
 P. H. 

                                                                                   ........................................................ 
                                                                              Az eljáró szerv képviselője 

  



24930 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 
 

   
   

 

   
Bűnügyi nyilvántartó szerv bejegyzései: 

 Büntetését letöltötte: □ Hatályon kívül helyezve: 
........................................................................ 

 Egyéb: 
........................................................................ 

Közügyek gyakorlásától eltiltás lejár:   

Mentesítés várható időpontja:  

  

Büntetés nyilvántartási ideje:  

Közügyektől eltiltás nyilvántartási ideje:   

Intézkedés nyilvántartási ideje:  

„



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24931

 

   
   

 

6. adatlap 
ADATKÖZLÉS KÜLFÖLDI ÍTÉLET ÉRVÉNYÉNEK ELISMERÉSÉRŐL 

□ PÓTLAP IGÉNYBEVÉTELE 
 
 1. Terhelt személyazonosító adatai:  
 1.1. Személyi azonosító: □□□□□□□□□□□ 
 1.2. Családi és utónév: 
 ..............................................................................................................................................................
 1.3. Születési családi és utónév: 
...............................................................................................................................................................
 1.4. Előző születési családi és utónév: 
 ..............................................................................................................................................................
 1.5. Születési hely: .............................................................................. idő: □□□□ év □□ hó □□ nap 
 
 1.6. Anyja születési családi és utóneve: 
 ..............................................................................................................................................................
 1.7. Anyja előző születési családi és utóneve: 
 ..............................................................................................................................................................
 1.8. Neme: □ férfi □ nő           
 
 1.9. Állampolgárság: .............................................  
 1.10. Előző állampolgárság: .................................. 
 
 1.11. Lakóhely: 
...............................................................................................................................................................
 1.12. Előző lakóhely: 
 ..............................................................................................................................................................
  
2. A terhelt érvényes úti okmánnyal rendelkezik (kitöltése kötelező): □ IGEN  □ NEM 

 

 3. A határozat és az eljáró szerv adatai: 
3.1. A külföldi ítélet jogerőre emelkedésének napja: □□□□ év □□ hó □□nap. 
3.2. Külföldi bíróság(ok) adatai: 
megnevezése: 
..............................................................................................................................................................
határozatának száma: ......................................................................... kelte: □□□□ év □□ hó □□ nap.
megnevezése: 
...............................................................................................................................................................
határozatának száma: ......................................................................... kelte: □□□□ év □□ hó □□ nap.
megnevezése: 
...............................................................................................................................................................
határozatának száma: ......................................................................... kelte: □□□□ év □□ hó □□ nap. 
 3.3. Elismerési eljárásban első fokon eljárt bíróság megnevezése: 
határozatának száma: ......................................................................... kelte: □□□□ év □□ hó □□ nap. 
  

6. melléklet a 17/2014. (XII. 19.) IM rendelethez
„6. melléklet a 20/2009. (VI. 19.) IRM rendelethez



24932 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám  

   
   

 

 3.4. Elismerési eljárásban másodfokon eljárt bíróság megnevezése: 
határozatának száma: ......................................................................... kelte: □□□□ év □□ hó □□ nap.
jogerőre emelkedésének napja: □□□□ év □□ hó □□ nap. 
 3.5. A terhelt fiatalkorú □ igen □ nem (kitöltése kötelező)  
  
 4. Bűncselekményi adatok: 
   Megnevezés  Btk. szerinti 

minősítés 
 Rb.  Az elkövetés helye és

ideje 
 Elkövetői és 

elkövetési alakzat 
 Bűn- 
szerv. 

  

         
.................../..................

 
................../................... 

 □   

         
................../...................

 
................../................... 

 □   

                
  
 5. Szankció adatai: 
 5.1. BÜNTETÉS VAGY INTÉZKEDÉS 
   Neme  

Mértéke/Érté
ke/Tartama 

 Vh. fokozata  Foglalkozás vagy tevékenység / 
Járműkategória / Sportrendezvény vagy 
sportlétesítmény megnevezése / Kitiltás 

helye 

  

            
            
            
 5.2. SZABADSÁGVESZTÉS VÉGREHAJTÁSÁNAK FELFÜGGESZTÉSE 
 5.2.1. Vh. felfüggesztve ......... évre 
  
 5.3. KÖZÜGYEKTŐL ELTILTÁS 
 
   Tartama   

      

  
 5.4. BÜNTETÉS VAGY INTÉZKEDÉS MELLETT ALKALMAZOTT INTÉZKEDÉS 
   Neme  Mértéke/Értéke/Tartama   
        
        
        
  
 6. A szabadságvesztés végrehajtásába beszámított idő (kitöltése kötelező): □□□□ év □□ hó □□ 
nap: 
  
  



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24933 

   
   

 

 7. A terhelt ideiglenes végrehajtási letartóztatást töltött az ítélet elismerésekor, amely az 
elismeréssel egyidejűleg megszűnik: □ IGEN □ NEM 
 
7.1. A korábban elrendelt ideiglenes végrehajtási letartóztatást elrendelő bíróság megnevezése: 
............................................................................................................................................................ 
 7.2. határozatának száma: 
...................................................................... és kelte: 

  
□□□□ év □□ hó □□ nap. 

 
 
 8. Külföldi bíróság által kiszabott szabadságvesztéssel vagy szabadságelvonással járó 
intézkedéssel és annak végrehajtásával kapcsolatos adatok 
  
 8.1. Külföldi bíróság által kiszabott szankció 
   Neme  Mértéke/Értéke/Tartama   
        
        
        
        
 8.2. SZABADSÁGVESZTÉS VÉGREHAJTÁSÁNAK FELFÜGGESZTÉSE 
 8.2.1. Vh. felfüggesztve ......... évre 
 8.2.2. Részben felfüggesztve: ..........évre, végrehajtandó tartam: □□□□ év □□ hó □□ nap 
 8.2.3 Felfüggesztés leteltének időpontja: □□□□ év □□ hó □□ nap 
  
 8.3. Külföldön történt büntetés-végrehajtási adatok: 
 8.3.1 Foganatba vétel napja: □□□□ év □□ hó □□ nap 
 8.3.2. Feltételes szabadságra bocsátás napja: □□□□ év □□ hó □□ nap, leteltének napja: □□□□ év 
□□ hó □□ nap 
 8.3.3. Kitöltés időpontja: □□□□ év □□ hó □□ nap 
  
 8.4 Felfüggesztett szabadságvesztés végrehajtásának elrendelése esetén a felfüggesztett büntetést 
jogerősen kiszabó bíróság megnevezése: 
 ....................................................................................................................................................... 
 határozatának száma: ......................................................... jogerőre emelkedésének napja: □□□□ év 
□□ hó □□ nap. 
    
  
 9. Az ítélettel kapcsolatos egyéb eljárási 
cselekmények: 
 

  

  
 Kelt: ................................, ........... év .......... hó ........ nap. 

 
P. H. 

  
                                                                             ........................................................ 

                                                                            Az eljáró szerv képviselője 
 



24934 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám  

   
   

 

Bűnügyi nyilvántartó szerv bejegyzései: 
  □ Hatályon kívül helyezve: 

........................................................................ 
 Egyéb: 

........................................................................ 
Közügyek gyakorlásától eltiltás lejár:   
Mentesítés várható időpontja:  
  
Büntetés nyilvántartási ideje:  
Közügyektől eltiltás nyilvántartási ideje:   
Intézkedés nyilvántartási ideje:  

„



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24935

 

   
   

 

7. adatlap 
ADATKÖZLÉS A BÍRÓSÁG KÜLÖNLEGES ELJÁRÁSBAN ÉS A BÜNTETÉS-

VÉGREHAJTÁS SORÁN HOZOTT DÖNTÉSEIRŐL 

 □ PÓTLAP IGÉNYBEVÉTELE 
  
 
 1. Terhelt személyazonosító adatai: 
 1.1. Személyi azonosító: □□□□□□□□□□ 
 1.2. Családi és utónév: 
............................................................................................................................................................ 
 1.3. Születési családi és utónév: 
............................................................................................................................................................ 
 1.4. Előző születési családi és utónév: 
........................................................................................................................................................... 
 1.5. Születési hely: ......................................................................... idő: □□□□ év □□ hó □□ nap. 
 1.6. Anyja születési családi és utóneve: 
........................................................................................................................................................... 
 1.7. Anyja előző születési családi és utóneve: 
........................................................................................................................................................... 
 1.8. Neme: □ férfi vagy □ nő  
 1.9. Állampolgárság: ...........................................  
 1.10. Előző állampolgárság: ................................ 
 1.11. Lakóhely: 
.............................................................................................................................................................. 
 1.12. Előző lakóhely: 
............................................................................................................................................................ 
 
 

 

 
2. A terhelt érvényes úti okmánnyal rendelkezik (kitöltése kötelező): 
 

 
□ IGEN □ NEM 

  

 3. A különleges eljárás tárgya: 

 □ próbára bocsátás meghosszabbítása   □ pártfogó felügyelet változása 

 □ elévülés megállapítása   □ pénzbüntetés vagy közérdekű munka 
átváltoztatás  

 □ szabadságvesztés utólagos elrendelése   □ átváltoztatás miatt próbaidő 
meghosszabbodása  

 □ utólagos elkobzás, vagyonelkobzás vagy 
elektronikus adat végleges hozzáférhetetlenné 
tétele 

 □ bírósági mentesítés 

    
  

7. melléklet a 17/2014. (XII. 19.) IM rendelethez
„7. melléklet a 20/2009. (VI. 19.) IRM rendelethez



24936 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám  

   
   

 

 4. Az eljáró bíróság adatai és az ügy alapadatai:   
 4.1. Az első fokon eljáró bíróság megnevezése: 
......................................................................................................................... 

  

 határozatának száma: 
......................................................................................... 
kelte: 

  
 
□□□□ év □□ hó □□ 
nap. 

 Jogerős határozatot hozó bíróság megnevezése: 
......................................................................................................................... 

  

 határozatának száma: 
......................................................................................... 
kelte: 

  
 
□□□□ év □□ hó □□ 
nap. 

 jogerőre emelkedés napja:  □□□□ év □□ hó □□ 
nap. 

 4.2. Alapügyben első fokon eljárt bíróság megnevezése: 
...................................................................................................................... 

  

 határozatának száma: 
......................................................................................... 
kelte: 

 
 
 □□□□ év □□ hó □□ 
nap. 

 Az alapügyben jogerős határozatot hozó bíróság megnevezése: 
...................................................................................................................... 

  

 határozatának száma: 
......................................................................................... 
kelte: 
jogerőre emelkedés napja: 

  
 
□□□□ év □□ hó □□ 
nap. 

   □□□□ év □□ hó □□ 
nap. 

    
  



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24937 

   
   

 

 5. A különleges eljárásra vonatkozó adatok: 
5.1. Próbára bocsátás meghosszabbítása esetén a próbára bocsátás leteltének napja: □□□□ év □□ hó 
□□ nap. 
5.2. Pártfogó felügyelet utólagos elrendelése vagy meghosszabbítása esetén a pártfogó felügyelet 
kezdőnapja: 
□□□□ év □□ hó □□ nap és letelte □□□□ év □□ hó □□ nap. 
5.3. Büntetés vagy közügyektől eltiltás végrehajthatóságának elévülése esetén az elévülés napja: 
□□□□ év □□ hó □□ nap. 
5.4. A pénzbüntetés vagy a közérdekű munka szabadságvesztésre történő átváltoztatása során 
megállapított szabadságvesztés időtartama: 
...............................................................................................................................................................
5.5. A pénzbüntetés közérdekű munkára történő átváltoztatása során megállapított közérdekű 
munka időtartama: 
..............................................................................................................................................................
5.6. Próbaidő meghosszabbodása esetén a korábbi felfüggesztett szabadságvesztést kiszabó bíróság 
megnevezése: .........................................................határozatának száma: 
............................................ jogerőre emelkedésének napja: □□□□ év □□ hó □□ nap. 
A meghosszabbodott próbaidő leteltének napja: □□□□ év □□ hó □□ nap 
5.7. A mentesítés időpontja: □□□□ év □□ hó □□ nap. 
 

Kelt: ................................, ........... év .......... hó ........ nap. 

 P. H. 

   ........................................................ 
Az eljáró szerv képviselője 

 
„ 

 



24938 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

 

   
   

 

8. adatlap 
ADATKÖZLÉS VÉGREHAJTÁSI ADATOKRÓL 

□ PÓTLAP IGÉNYBEVÉTELE 

 1. Terhelt személyazonosító adatai:  
 1.1. Személyi azonosító: □□□□□□□□□□□ 
 1.2. Családi és utónév: 
...............................................................................................................................................................
 1.3. Születési családi és utónév: 
...............................................................................................................................................................
 1.4. Előző születési családi és utónév: 
 ..............................................................................................................................................................
 
 1.5. Születési hely: ................................................................................ idő: □□□□ év □□ hó □□ nap.
 1.6. Anyja születési családi és utóneve: 
...............................................................................................................................................................
 1.7. Anyja előző születési családi és utóneve: 
 ..............................................................................................................................................................
 1.8. Neme: □ férfi vagy □ nő            
 
 1.9. Állampolgárság: .............................................  
 1.10. Előző állampolgárság: .................................. 
 
 1.11. Lakóhely: 
 ..............................................................................................................................................................
 1.12. Előző lakóhely: 
...............................................................................................................................................................
  
 2. Az eljáró szerv adatai és az ügy alapadatai: 
 2.1. Az eljáró szerv kódja és megnevezése: □□□□□□□ 
...............................................................................................................................................................
 2.2. Határozatot hozó bíróság megnevezése: 
 ............................................................................................................................................................ 
 határozatának száma: ........................................................................jogerőre emelkedése: □□□□ év 
□□ hó □□ nap. 
 2.3. Az alapügyben eljárt bíróság megnevezése: 
 ..............................................................................................................................................................
 határozatának száma: ....................................................................... jogerőre emelkedése: □□□□ év 
□□ hó □□ nap. 
2.4. Feltételes szabadság megszüntetése esetén a feltételes szabadságot elrendelő bíróság 
megnevezése: 
 ............................................................................................................................................................ 
 határozatának száma: ....................................................................... jogerőre emelkedése: □□□□ év 
□□ hó □□ nap. 

8. melléklet a 17/2014. (XII. 19.) IM rendelethez
„8. melléklet a 20/2009. (VI. 19.) IRM rendelethez



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24939
 

   
   

 

  
 3. Szabadságvesztés végrehajtására vonatkozó adatok: 
 3.1. A szabadságvesztés végrehajtási fokozata: 
 □ fegyház      □ börtön      □ fogház      □ FK börtön      □ FK fogház 
 3.2. A szabadságvesztés előjegyzett kezdő napja: □□□□ év □□ hó □□ nap. 
 3.3. A befogadás napja:   □□□□ év □□ hó □□ nap. 
 3.4. A szabadságvesztés végrehajtása megkezdésének napja:   □□□□ év □□ hó □□ nap. 
 3.5. A szabadságvesztés kitöltésének előjegyzett utolsó napja:   □□□□ év □□ hó □□ nap. 
3.6. A szabadságvesztés kitöltésének utolsó napja:  □□□□ év □□ hó □□ nap. 
 3.7. A szabadon bocsátás napja:  □□□□ év □□ hó □□ nap. 
3.8. A feltételes szabadságra bocsátás kizárt? 
3.9. Feltételes szabadságra bocsátás legkorábbi időpontja: 

 � igen 
□□□□ év □□ hó □□ nap. 

3.10. Feltételes szabadságra bocsátás napja:   □□□□ év □□ hó □□ nap. 
3.11. Feltételes szabadság leteltének napja:   □□□□ év □□ hó □□ nap. 
3.12. Feltételes szabadság megszüntetésének napja:   □□□□ év □□ hó □□ nap. 
3.13. Feltételes szabadságra bocsátás mellett pártfogó 
felügyelet alkalmazása:  

 
 □ igen 

3.14. Feltételes szabadságra bocsátás mellett alkalmazott 
pártfogó felügyelet leteltének a napja: 
3.15. Szabadságvesztés félbeszakítása: 

 
 □□□□ év □□ hó □□ nap.  

□ határozott vagy □ határozatlan 
tartamú 

 3.16. Félbeszakítás kezdő napja:   □□□□ év □□ hó □□ nap. 
 3.17. Határozott tartamú félbeszakítás leteltének napja:   □□□□ év □□ hó □□ nap. 
 3.18. Határozott tartamú félbeszakítás meghosszabbított 
leteltének napja: 
3.19. Jogellenesen intézeten kívül töltött tartam kezdő napja: 
3.20. Jogellenesen intézeten kívül töltött tartam utolsó napja: 
3.21. A szabadságvesztés végrehajtása megszakításának kezdő 
napja: 
 3.22. A szabadságvesztés végrehajtásának a megszakítás utáni 
folytatásának napja: 

  
□□□□ év □□ hó □□ nap. 
□□□□ év □□ hó □□ nap. 
□□□□ év □□ hó □□ nap. 

 
□□□□ év □□ hó □□ nap. 

 
□□□□ év □□ hó □□ nap. 

 
 4. Elzárás végrehajtására vonatkozó adatok: 
 4.1. Az elzárás végrehajtási fokozata  
 □ fogház      □ FK fogház 
 4.2. Az elzárás előjegyzett kezdő napja: □□□□ év □□ hó □□ nap. 
 4.3. A befogadás napja:   □□□□ év □□ hó □□ nap. 
 4.4. Az elzárás végrehajtásának kezdő napja:   □□□□ év □□ hó □□ nap. 
 4.5. Az elzárás előjegyzett utolsó napja:   □□□□ év □□ hó □□ nap. 
 4.6. Az elzárás kitöltésének utolsó napja:  
 4.7. A szabadon bocsátás napja: 

 □□□□ év □□ hó □□ nap. 
□□□□ év □□ hó □□ nap. 

 4.8. Elzárás félbeszakítása:   □ határozott vagy □ határozatlan 
tartamú 

 4.9. Félbeszakítás kezdő napja:   □□□□ év □□ hó □□ nap. 
 4.10. Határozott tartamú félbeszakítás leteltének napja:   □□□□ év □□ hó □□ nap. 



24940 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám  

   
   

 

 4.11. Határozott tartamú félbeszakítás meghosszabbított 
leteltének napja:  

  
□□□□ év □□ hó □□ nap. 

4.12. Jogellenesen intézeten kívül töltött tartam kezdő napja: 
4.13. Jogellenesen intézeten kívül töltött tartam utolsó napja: 
4.14. Az elzárás végrehajtása megszakításának kezdő napja: 
 4.15. Az elzárás végrehajtásának a megszakítás utáni 
folytatásának napja: 

 □□□□ év □□ hó □□ nap. 
□□□□ év □□ hó □□ nap. 
□□□□ év □□ hó □□ nap. 

 
□□□□ év □□ hó □□ nap. 

 
  
 5. Az elítélt halálának időpontja, ha az a szabadságvesztés 
vagy az elzárás büntetés végrehajtása alatt következik be:  

 
 □□□□ év □□ hó □□ nap. 

  
 6. Javítóintézeti nevelés végrehajtására vonatkozó adatok: 
 6.1. A befogadás napja:   □□□□ év □□ hó □□ nap. 
 6.2. A javítóintézeti nevelés kezdő napja:   □□□□ év □□ hó □□ nap. 
 6.3. Ideiglenes elbocsátás napja:   □□□□ év □□ hó □□ nap. 
 6.4. Ideiglenes elbocsátás leteltének napja:   □□□□ év □□ hó □□ nap. 
 6.5. Ideiglenes elbocsátás megszüntetésének napja:   □□□□ év □□ hó □□ nap. 
 6.6. Elbocsátás napja:   □□□□ év □□ hó □□ nap. 
 6.7. A javítóintézeti nevelésre utalt halálának napja, ha az a 
végrehajtás alatt következik be:  

  
□□□□ év □□ hó □□ nap. 

  
 7. Kényszergyógykezelés végrehajtására vonatkozó adatok: 
 7.1. Kényszergyógykezelés megszüntetésének napja:   □□□□ év □□ hó □□ nap. 
 7.2. Kényszergyógykezelésre utalt személy halálának napja, ha 
az a végrehajtás alatt következik be:  

  
□□□□ év □□ hó □□ nap. 

 
 

 

 8. Egyes büntetések végrehajtására vonatkozó adatok: 
 8.1.1. A pénzbüntetés teljesítésének napja:   □□□□ év □□ hó □□ nap. 
 8.1.2. A pénzbüntetés helyébe lépő szabadságvesztés utolsó 
napja: 

 
 □□□□ év □□ hó □□ nap. 

 8.2.1.1. A közérdekű munka teljesítésének napja:  □□□□ év □□ hó □□ nap 
 8.2.1.2. A közérdekű munka végrehajthatósága megszűnésének napja: □□□□ év □□ hó □□ nap 
 8.2.2. A közérdekű munka helyébe lépő szabadságvesztés 
utolsó napja:  

  
□□□□ év □□ hó □□ nap. 

 8.3.1. Foglalkozástól eltiltás:   □ határozott vagy □ határozatlan 
tartamú 

 8.3.2. Határozott tartamú foglalkozástól eltiltás leteltének 
napja:  

  
□□□□ év □□ hó □□ nap. 

 8.4.1. Járművezetéstől eltiltás:   □ határozott vagy □ határozatlan 
tartamú 

 8.4.2. Határozott tartamú járművezetéstől eltiltás leteltének 
napja:  

  
□□□□ év □□ hó □□ nap. 

  



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24941 

   
   

 

 8.5. Sportrendezvények látogatásától való eltiltás leteltének 
napja:  

 
 □□□□ év □□ hó □□ nap. 

 8.5.1. A meghatározott sportrendezvény neve: 
 8.5.2. A meghatározott sportlétesítmény helye: 
 8.6. A kitiltás leteltének napja:   □□□□ év □□ hó □□ nap. 
 8.6.1. A meghatározott helyről történő kitiltás helye: 
 8.7.1. Szabadságvesztés mellett kiszabott kiutasítás:   □ határozott vagy □ határozatlan 

tartamú 
 8.7.2. Szabadságvesztés mellett kiszabott határozott tartamú 
kiutasítás leteltének napja: 

 
 □□□□ év □□ hó □□ nap. 

 8.8. Jóvátételi munka igazolásának napja:     □□□□ év □□ hó □□ nap. 
    
 9. A közügyektől eltiltás végrehajtására vonatkozó adatok: 
 9.1. A közügyektől eltiltás leteltének napja:   □□□□ év □□ hó □□ nap. 
 

  
 

 10. Értesítés mintavételről 
   10.1. arcképmás egyedi 

azonosító 
 10.2. belső azonosító kód ujj- 

és tenyérnyomathoz 
 10.3. belső azonosító kód 

DNS-mintához 
  

          
          
 Kelt: ................................, ........... év .......... hó ........ nap. 
 

 P. H. 
                                                                                ........................................................ 

                                                                             Az eljáró szerv képviselője 
„ 



24942 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

 

   
   

 

Eljáró hatóság megnevezése: 
Eljáró hatóság ügyszáma: 

9. adatlap 
ADATKÖZLÉS KÉNYSZERINTÉZKEDÉS TÁRGYÁBAN HOZOTT DÖNTÉSEKRŐL 

□ PÓTLAP IGÉNYBEVÉTELE 

 

 1. Terhelt személyazonosító adatai:  

 

 1.1. Személyi azonosító: □□□□□□□□□□□ 

 1.2. Családi és utónév: 
............................................................................................................................................................. 

 1.3. Születési családi és utónév: 
..............................................................................................................................................................

 1.4. Előző születési családi és utónév: 
..............................................................................................................................................................

 1.5. Születési hely: ..........................................................................és idő: □□□□ év □□ hó □□ nap. 

 1.6. Anyja születési családi és utóneve: 
 .............................................................................................................................................................

 1.7. Anyja előző születési családi és utóneve: 
 .............................................................................................................................................................
 1.8. Neme: □ férfi □ nő  
  
1.9. Állampolgárság: ........................................................  
1.10. Előző állampolgárság: ............................................. 

 1.11. Lakóhely: 
..............................................................................................................................................................

 1.12. Előző lakóhely: 
..............................................................................................................................................................

  
2. A terhelt érvényes úti okmánnyal rendelkezik (kitöltése kötelező): □ IGEN  □ NEM 

 
 
  

9. melléklet a 17/2014. (XII. 19.) IM rendelethez
„9. melléklet a 20/2009. (VI. 19.) IRM rendelethez



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24943 

   
   

 

 3. A büntetőeljárás adatai 
 3.1. Az elrendelő határozat szerinti bűncselekmény adatai: 

   Kód és megnevezés  Btk. szerinti minősítés  Rendbeliség  Elkövetési hely 
 Elkövetési 

idő 

  

   □□□□□□□□□□□□□□□□□□           
   □□□□□□□□□□□□□□□□□□           
   □□□□□□□□□□□□□□□□□□           
  
 3.2. Büntetőeljárást indító szerv megnevezése: ............................................................................... 
ügyiratszáma: .................................................................................................................................... 

  
 4. A kényszerintézkedés elrendelésének adatai: 
 4.1. Az elrendelő bíróság megnevezése: 
........................................................................................................................................................... 
 4.2. határozatának száma: 
...................................................................... és kelte:  

 
 □□□□ év □□ hó □□ nap. 

 4.3. A kényszerintézkedés határozatban megállapított lejáratának 
napja:  

  
□□□□ év □□ hó □□ nap. 

 4.4. Az elrendelt kényszerintézkedés típusa:   
 □ ELŐZETES  
LETARTÓZTATÁS 

 □ LAKHELYELHAGYÁSI 
TILALOM 

 □ HÁZI ŐRIZET 

 □ TÁVOLTARTÁS   □ IDEIGLENES 
KÉNYSZERGYÓGYKEZELÉS 

 □ ÓVADÉK 

      
  
 5. A kényszerintézkedés meghosszabbításának vagy fenntartásának adatai: 
 5.1.1. A bíróság megnevezése: 
..............................................................................................................................................................
 5.1.2. határozatának száma: 
...................................................................... és kelte: 

 
 □□□□ év □□ hó □□ nap. 

 5.1.3. A kényszerintézkedés határozatban megállapított lejáratának 
napja: 

  
□□□□ év □□ hó □□ nap. 

 5.2. A meghosszabbított vagy fenntartott kényszerintézkedés 
adatai: 

  

 5.2.1. A bíróság megnevezése: 
............................................................................................................................................................ 
 5.2.2. határozatának száma: 
.................................................................. és kelte: 

  
□□□□ év □□ hó □□ nap. 

 5.3. A kényszerintézkedés típusa: 
 □ ELŐZETES  
LETARTÓZTATÁS 

 □ LAKHELYELHAGYÁSI 
TILALOM 

 □ HÁZI ŐRIZET 

 □ TÁVOLTARTÁS   □ IDEIGLENES 
KÉNYSZERGYÓGYKEZELÉS 

 □ ÓVADÉK 

      
  



24944 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám  

   
   

 

 6. A kényszerintézkedés megszüntetésének adatai: 
 6.1.1. A megszüntető szerv kódja és megnevezése: □□□□□□□   
 
..............................................................................................................................................................
 6.1.2. határozatának száma: 
.......................................................................... és kelte: 

  
□□□□ év □□ hó □□ nap. 

 6.1.3. A kényszerintézkedés megszüntetésének napja:  □□□□ év □□ hó □□ nap. 
 6.2. A megszüntetett kényszerintézkedés adatai: 
 6.2.1. A bíróság megnevezése: 
..............................................................................................................................................................
 6.2.2. határozatának száma: ............................................................... 
és kelte:                                                          □□□□ év □□ hó □□ nap 

  

 6.2.3. A kényszerintézkedés típusa:  
 □ ELŐZETES  
LETARTÓZTATÁS 

 □ LAKHELYELHAGYÁSI 
TILALOM 

 □ HÁZI ŐRIZET 

 □ TÁVOLTARTÁS   □ IDEIGLENES 
KÉNYSZERGYÓGYKEZELÉS 

 □ ÓVADÉK 

      
 7. Korábbi kényszerintézkedés megszüntetésének és újabb kényszerintézkedés 
elrendelésének együttes alkalmazása: 
 7.1. Az újabb kényszerintézkedés elrendelésének adatai: 
 7.1.1. Az elrendelő bíróság megnevezése: 
............................................................................................................................................................ 
 7.1.2. határozatának száma: 
........................................................................ és kelte: 

  
□□□□ év □□ hó □□ nap. 

 7.1.3. A kényszerintézkedés határozatban megállapított lejáratának 
napja: 

 
 □□□□ év □□ hó □□ nap. 

 7.1.4. Az elrendelt kényszerintézkedés típusa:   
 □ ELŐZETES  
LETARTÓZTATÁS 

 □ LAKHELYELHAGYÁSI 
TILALOM 

 □ HÁZI ŐRIZET 

 □ TÁVOLTARTÁS   □ IDEIGLENES 
KÉNYSZERGYÓGYKEZELÉS 

 □ ÓVADÉK 

 7.2. A megszüntetett kényszerintézkedés adatai: 
 7.2.1. Az elrendelő bíróság megnevezése: 
........................................................................................................................................................... 
 7.2.2. határozatának száma: 
........................................................................... és kelte: 

  
□□□□ év □□ hó □□ nap. 

 7.2.3. A kényszerintézkedés 
típusa: 

    

 □ ELŐZETES  
LETARTÓZTATÁS 

 □ LAKHELYELHAGYÁSI 
TILALOM 

 □ HÁZI ŐRIZET 

 □ TÁVOLTARTÁS   □ IDEIGLENES 
KÉNYSZERGYÓGYKEZELÉS 

 □ ÓVADÉK 

 Kelt: ................................, ........... év .......... hó ........ nap. 

 P. H. 
 ........................................................ 

 Az eljáró szerv képviselője 
„



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24945

 

   
   

 

10. adatlap 
ADATKÖZLÉS A KÜLFÖLDRE UTAZÁSI KORLÁTOZÁS HATÁLYA ALATT ÁLLÓK 

NYILVÁNTARTÁSA RÉSZÉRE 

□ PÓTLAP IGÉNYBEVÉTELE 

 

 1. Az érintett személy személyazonosító adatai:  

 1.1. Személyi azonosító: □□□□□□□□□□□ 

 1.2. Családi és utónév: 
...............................................................................................................................................................

 1.3. Születési családi és utónév: 
............................................................................................................................................................... 

 1.4. Előző születési családi és utónév: 
 ..............................................................................................................................................................

 1.5. Születési hely: .............................................................................. idő: □□□□ év □□ hó □□ nap.  

 1.6. Anyja születési családi és utóneve: 
...............................................................................................................................................................
 1.7. Anyja előző születési családi és utóneve: 
..............................................................................................................................................................
  
1.8. Neme: □ férfi □ nő  
  
1.9. Állampolgárság: ........................................................  
1.10. Előző állampolgárság: ............................................. 

1.11. Lakóhely: 
 .............................................................................................................................................................
 
 
 1.12. Előző lakóhely: 
...............................................................................................................................................................

  
2. Az érintett személy érvényes úti okmánnyal rendelkezik (kitöltése 
kötelező): 

□ IGEN  □ NEM 
 

  

10. melléklet a 17/2014. (XII. 19.) IM rendelethez
„10. melléklet a 20/2009. (VI. 19.) IRM rendelethez



24946 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám  

   
   

 

 3. A korlátozás elrendelésének adatai: 
 3.1. Az eljáró bíróság megnevezése: 
............................................................................................................................................................. 
 3.2. határozatának száma: 
...................................................................... és kelte: 

  
□□□□ év □□ hó □□ nap. 

 3.3. A korlátozás lejáratának napja:  □□□□ év □□ hó □□ nap. 
 3.4. Az elrendelt korlátozás típusa:   
 □ KIADATÁSI LETARTÓZTATÁS  □ IDEIGLENES KIADATÁSI 

LETARTÓZTATÁS 
 □ ÁTADÁSI LETARTÓZTATÁS  □ IDEIGLENES ÁTADÁSI 

LETARTÓZTATÁS 
 □ IDEIGLENES VÉGREHAJTÁSI  
LETARTÓZTATÁS 

 □ MAGYARORSZÁG TERÜLETÉNEK  
ELHAGYÁSA TILOS 

 
 

4. □ Az érintett személy a kiadatási letartóztatás elrendelésekor ideiglenes kiadatási 
letartóztatást tölt.  

 

5. □ Az érintett személy az átadási letartóztatás elrendelésekor ideiglenes átadási 
letartóztatást tölt. 

 

 6. A korlátozás megszüntetésének adatai: 
 6.1. Az eljáró bíróság megnevezése: 
............................................................................................................................................................ 
 6.2. határozatának száma: 
...................................................................... és kelte: 

  
□□□□ év □□ hó □□ nap. 

 6.3. A korlátozás lejáratának napja:  □□□□ év □□ hó □□ nap. 
 6.4. Az elrendelt korlátozás típusa:   
 □ KIADATÁSI LETARTÓZTATÁS  □ IDEIGLENES KIADATÁSI 

LETARTÓZTATÁS 
 □ ÁTADÁSI LETARTÓZTATÁS  □ IDEIGLENES ÁTADÁSI 

LETARTÓZTATÁS 
 □ IDEIGLENES VÉGREHAJTÁSI  
LETARTÓZTATÁS 

 □ MAGYARORSZÁG TERÜLETÉNEK  
ELHAGYÁSA TILOS 

 
7. Külföldi hatóságok részére átadás adatai: 
7.1. Az ügyirat száma:…………………………………………… 
7.2. Az átadás napja: 

 
 
□□□□ év □□ hó □□ nap. 

Kelt: ................................, ........... év .......... hó ........ nap. 

 P. H. 
                                                                                     ........................................................ 

                                                                                    Az eljáró szerv képviselője 
„ 



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24947

 

   
   

 

PÓTLAP 
 1. Pótlap a ....................................................................................................... számú adatlaphoz 
 1.1. Az eljáró szerv kódja és megnevezése: □□□□□□□ 
...............................................................................................................................................................

 1.2. A büntetőügy iktatószáma: 
 .............................................................................................................................................................. 

  
 2. Terhelt személyazonosító adatai: 
 2.1. Személyi azonosító: □□□□□□□□□□□ 

 2.2. Családi és utónév: 
 ..............................................................................................................................................................

 2.3. Születési családi és utónév: 
...............................................................................................................................................................

 2.4. Előző születési családi és utónév: 
...............................................................................................................................................................

 2.5. Születési hely: 

 ..................................................................................................... idő: □□□□ év □□ hó □□ nap 
 

 2.6. Anyja születési családi és utóneve: 
...............................................................................................................................................................

 2.7. Anyja előző születési családi és utóneve: 
...............................................................................................................................................................

 2.8. Neme: □ férfi vagy □ nő  

 2.9. Állampolgárság: ................................................  

 2.10. Előző állampolgárság: .................................... 

 2.11. Lakóhely: 
...............................................................................................................................................................

 2.12. Előző lakóhely: 
 ..............................................................................................................................................................

 
  

11. melléklet a 17/2014. (XII. 19.) IM rendelethez
„11. melléklet a 20/2009. (VI. 19.) IRM rendelethez



24948 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 
 

   
   

 

 
 
 
 
 
 
  

Kelt: ................................, ........... év .......... hó ........ nap. 

 P. H. 
                                                                                 ........................................................ 

                                                                                Az eljáró szerv képviselője 
„

 
 



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24949

 

   
   

 

ARCKÉPMÁSKÍSÉRŐ ADATLAP 

1.1. Az eljáró szerv megnevezése:  
 
..............................................................................................................................................................
1.2. A büntetőügy iktatószáma: 
 
..............................................................................................................................................................
2. Terhelt személyazonosító adatai:

 2.1. Személyi azonosító: □□□□□□□□□□□ 

 2.2. Családi és utónév: 
 
...............................................................................................................................................................

 2.3. Születési családi és utónév: 
 
...............................................................................................................................................................

 2.4. Előző születési családi és utónév: 
 
...............................................................................................................................................................

 2.5. Születési hely: 

 ......................................................................................................... idő: □□□□ év □□ hó □□ nap 
 

 2.6. Anyja születési családi és utóneve: 
 
...............................................................................................................................................................

 2.7. Anyja előző születési családi és utóneve: 
 
...............................................................................................................................................................

 2.8. Neme: □ férfi vagy □ nő  

 2.9. Állampolgárság: ..............................................  

 2.10.Előző állampolgárság: .................................... 

 2.11. Lakóhely: 
 
...............................................................................................................................................................

 2.12. Előző lakóhely: 
 .......................................................................................................................................... 

  

12. melléklet a 17/2014. (XII. 19.) IM rendelethez
„12. melléklet a 20/2009. (VI. 19.) IRM rendelethez



24950 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 
 

   
   

 

 

 Kelt: ................................, ........... év .......... hó ........ nap. 

 

P. H. 

 ........................................................

                                                                                                            Az eljáró szerv képviselője 

 

„ 



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24951

 

   
   

 

Eljáró hatóság megnevezése: 
Eljáró hatóság ügyszáma: 

 
 

Adatközlés a bűncselekmények helyszínén és a bűncselekmény elkövetésének nyomait 
hordozó tárgyon rögzített ujj- és tenyérnyomat, valamint DNS-profil nyilvántartásba 

vételére 

 
 1. Adatközlés 
 □ a daktiloszkópiai nyilvántartásba; 
 □ a DNS-profil-nyilvántartásba. 

  
 2. A bűncselekmény adatai: 
 Kód és megnevezés  Btk. szerinti 

minősítés 
 Rendbeliség  Elkövetési hely  Elkövetési idő 

 □□□□□□□□□□□□□□□□□  
.......................................... 

        

 □□□□□□□□□□□□□□□□□  
.......................................... 

        

 □□□□□□□□□□□□□□□□□  
.......................................... 

        

          
 3. A nyilvántartásba vételt kezdeményező nyomozó hatóság vagy ügyészség adatai 
 3.1. Az eljáró szerv kódja és megnevezése: □□□□□□□  
................................................................................................................................................. 
 3.2. A büntetőügy iktatószáma: 
................................................................................................................................................. 
 3.3. Az eljárásban rögzített bűnjeltárgy / bűnjelminta egyedi azonosítója: 
............................................................................................................................................... 

  
 Kelt: ............................................., ……...... év ......................................... hó .............. nap 
  
  

 P. H. 
  
  

 .......................................................................  
Az eljáró szerv képviselője 

„ 
 

 

13. melléklet a 17/2014. (XII. 19.) IM rendelethez
„4. melléklet a 21/2009. (VI. 19.) IRM rendelethez



24952 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

IX. Határozatok Tára

A Kormány 1791/2014. (XII. 19.) Korm. határozata
egyes ivóvízminőség-javító beruházások saját hatáskörben történő megvalósításáról szóló 
kormányhatározatok módosításáról

A Magyarország helyi önkormányzatairól szóló 2011. évi CLXXXIX. törvény 16.  §-a és az  Európai Unió vagy más 
nemzetközi szervezet felé vállalt kötelezettséggel összefüggő beruházás megvalósítása érdekében szükséges 
intézkedésekről szóló 170/2012. (VII. 23.) Korm. rendelet alapján a  Kormány úgy dönt, hogy az  1.  mellékletben 
foglalt határozatok szerinti ivóvízminőség-javító beruházások saját hatáskörben történő megvalósítására 2015. 
január 1-jétől a nemzeti fejlesztési minisztert jelöli ki.
A Kormány e  határozatának bírósági felülvizsgálatát az  érintett önkormányzat képviselő-testülete a  Fővárosi 
Közigazgatási és Munkaügyi Bíróságnál kérheti. A  perben felperesként az  önkormányzat képviselő-testülete, 
alperesként a Kormány vesz részt. A Kormányt a belügyminiszter képviseli.
A keresetlevelet a belügyminiszternél kell benyújtani a felülvizsgálni kért határozat közzétételétől számított tizenöt 
napon belül.

Indokolás

A 2014–2020 programozási időszak Környezeti és Energiahatékonysági Operatív Programja terhére 
finanszírozott derogációs kötelezettséggel érintett projektek, valamint derogációs kötelezettséggel nem érintett 
szennyvízelvezetési és -tisztítási, hulladékgazdálkodási és ivóvízminőség-javító projektek megvalósításáért a 
nemzeti fejlesztési miniszter felelős, aki a feladatait az NFP Nemzeti Fejlesztési Programiroda Nonprofit Korlátolt 
Felelősségű Társaság bevonásával látja el.
Tekintettel arra, hogy a 2007–2013 programozási időszak Környezet és Energia Operatív Programja terhére 
finanszírozott ivóvízminőség-javító beruházások jelentős része áthúzódik a 2014–2020 programozási időszakra, 
célszerű az ezen projektekkel összefüggő feladatok ellátására is a nemzeti fejlesztési minisztert kijelölni az 
ivóvízminőség-javító beruházások egységes kezelése érdekében.

  Orbán Viktor s. k.,
  miniszterelnök

1. melléklet az 1791/2014. (XII. 19.) Korm. határozathoz

Módosuló kormányhatározatok

 1. 1381/2012. (IX. 20.) Korm. határozat egyes ivóvízminőség-javító beruházások saját hatáskörben történő 
megvalósításáról

 2. 1382/2012. (IX. 20.) Korm. határozat a  KEOP-7.1.3.0/09-2010-0017. számú ivóvízminőség-javító beruházás 
saját hatáskörben történő megvalósításáról

 3. 1383/2012. (IX. 20.) Korm. határozat a  KEOP-1.3.0/2F/09-2010-0036. számú ivóvízminőség-javító beruházás 
saját hatáskörben történő megvalósításáról

 4. 1384/2012. (IX. 20.) Korm. határozat a  KEOP-1.3.0/2F/09-2010-0032. számú ivóvízminőség-javító beruházás 
saját hatáskörben történő megvalósításáról

 5. 1049/2013. (II. 12.) Korm. határozat a KEOP-7.1.0/11-2011-0049. számú ivóvízminőség-javító beruházás saját 
hatáskörben történő megvalósításáról

 6. 1247/2013. (IV. 30.) Korm. határozat A  KEOP-1.3.0/09-11-2012-0009. számú ivóvízminőség-javító beruházás 
saját hatáskörben történő megvalósításáról



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24953

 7. 1425/2013. (VII. 10.) Korm. határozat a  KEOP-7.1.3.0/09-2011-0018. számú ivóvízminőség-javító beruházás 
saját hatáskörben történő megvalósításáról

 8. 1426/2013. (VII. 10.) Korm. határozat a  KEOP-1.3.0/09-11-2013-0035. számú ivóvízminőség-javító beruházás 
saját hatáskörben történő megvalósításáról

 9. 1649/2013. (IX. 17.) Korm. határozat a  KEOP-7.1.3.0-2008-0027. (KEOP-1.3.0/09-11-2012-0012.) számú 
ivóvízminőség-javító beruházás saját hatáskörben történő megvalósításáról

10. 1650/2013. (IX. 17.) Korm. határozat a  KEOP-7.1.3.0/09-2010-0013. (KEOP-1.3.0/09-11-2012-0017.) számú 
ivóvízminőség-javító beruházás saját hatáskörben történő megvalósításáról

A Kormány 1792/2014. (XII. 19.) Korm. határozata
az NFP Nemzeti Fejlesztési Programiroda Nonprofit Korlátolt Felelősségű Társaság feladatkörének 
bővülésével összefüggő feladatokról

A Kormány
 1. egyetért azzal, hogy a  nemzeti fejlesztési miniszter a  Környezeti és Energiahatékonysági Operatív Program 

(a  továbbiakban: KEHOP) terhére finanszírozott szennyvízelvezetési és -tisztítási, hulladékgazdálkodási és 
az  ivóvízminőség-javító projektekkel összefüggő feladatait az  NFP Nemzeti Fejlesztési Programiroda Nonprofit 
Korlátolt Felelősségű Társaság (a továbbiakban: Társaság) bevonásával lássa el,

 2. felhívja a  nemzeti fejlesztési minisztert, hogy – a  Miniszterelnökséget vezető miniszterrel együttműködve – 
gondoskodjon a Társaság feladatkörének bővülése következtében szükséges szervezeti átalakításokról és – az európai 
uniós forrásból finanszírozott projektek tekintetében releváns összeférhetetlenségi szabályok figyelembevételével – 
készítse el a Nemzeti Fejlesztési Minisztérium, valamint a Társaság 1. pont szerinti feladatainak ellátásával összefüggő 
közjogi szervezetszabályozó eszközök módosítását,

Felelős: nemzeti fejlesztési miniszter
 Miniszterelnökséget vezető miniszter
Határidő: azonnal

 3. felhívja a nemzeti fejlesztési minisztert és a Miniszterelnökséget vezető minisztert, hogy a Társaság 1. pont szerinti 
feladatainak ellátásához biztosítsák az  európai uniós fejlesztési programok végrehajtását támogató egységes 
monitoring és információs rendszer infrastrukturális feltételeit, valamint annak használatát,

Felelős: Miniszterelnökséget vezető miniszter
 nemzeti fejlesztési miniszter
Határidő: azonnal

 4. felhívja a  nemzeti fejlesztési minisztert, hogy – a  Miniszterelnökséget vezető miniszterrel együttműködve – 
gondoskodjon a  KEHOP terhére kiírt pályázati felhívásoknak az  Európai Unió vagy más nemzetközi szervezet felé 
vállalt kötelezettséggel összefüggő, a  2007–2013 programozási időszakban a  Kormány által a  nemzeti fejlesztési 
miniszter hatáskörébe utalt beruházások, valamint a 2014–2020 programozási időszakban a szennyvízelvezetési és 
-tisztítási, a hulladékgazdálkodási és az ivóvízminőség-javító beruházások megvalósításáról szóló 339/2014. (XII. 19.) 
Korm. rendeletnek történő megfeleltetésről,

Felelős: nemzeti fejlesztési miniszter
 Miniszterelnökséget vezető miniszter
Határidő: azonnal

 5. felhívja a  belügyminisztert, a  nemzeti fejlesztési minisztert és a  nemzetgazdasági minisztert, hogy 
–  a  Miniszterelnökséget vezető miniszterrel egyeztetve – biztosítsák a  Társaság feladatkörének 1.  pont szerinti 
bővüléséhez szükséges költségvetési többletforrást, a feladatok ellátásához a megfelelő szakértelemmel rendelkező 
humánkapacitást és infrastrukturális feltételeket,

Felelős: belügyminiszter
 nemzeti fejlesztési miniszter
 nemzetgazdasági miniszter
 Miniszterelnökséget vezető miniszter
Határidő: azonnal



24954 M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 

 6. felhívja a  nemzeti fejlesztési minisztert, hogy – a  Miniszterelnökséget vezető miniszterrel és a  nemzetgazdasági 
miniszterrel együttműködve – készítsen jelentést a  Kormány részére az  1–5.  pontban meghatározott feladatok 
végrehajtásáról.

Felelős: nemzeti fejlesztési miniszter
 Miniszterelnökséget vezető miniszter
 nemzetgazdasági miniszter
Határidő: 2015. február 15.

  Orbán Viktor s. k.,
  miniszterelnök

A Kormány 1793/2014. (XII. 19.) Korm. határozata
a KEOP-1.1.1/2F/09-11-2011-0002 azonosító számú („Duna-Vértes Köze Regionális Hulladékgazdálkodási 
Rendszer” című) nagyprojekttel összefüggő egyes intézkedésekről

A Kormány
 1. jóváhagyja a KEOP-1.1.1/2F/09-11-2011-0002 azonosító számú („Duna-Vértes Köze Regionális Hulladékgazdálkodási 

Rendszer” című) projekt (a továbbiakban: projekt) nagyprojektként történő jóváhagyására irányuló kérelem 
visszavonását,

 2. felhívja a nemzeti fejlesztési minisztert, hogy a projekt műszaki tartalma átalakításának lehetőségét és az átalakítás 
lehetséges hatásait vizsgálja meg,

Felelős: nemzeti fejlesztési miniszter
Határidő: 2015. március 31.

 3. felhívja a  nemzeti fejlesztési minisztert, hogy az  2.  pontban meghatározott vizsgálat eredményeként készítsen 
javaslatot a  projekt finanszírozhatóságáról és annak módjáról, valamint mindezek költségvetési és abszorpciós 
hatásairól a Nemzeti Fejlesztési Kormánybizottság részére.

Felelős: nemzeti fejlesztési miniszter
Határidő: 2015. április 15.

  Orbán Viktor s. k.,
  miniszterelnök

A Kormány 1794/2014. (XII. 19.) Korm. határozata
a KEOP-5.4.0/12-2013-0010 azonosító számú („Elhasználódott, nagy hőveszteségű távhővezetékek cseréje 
a PÉTÁV Pécsi Távfűtő Kft. hőellátási körzetében és az Ércbányász lakótelep csatlakoztatása a távvezetékes 
hőellátásra” című) projekttel összefüggésben a PÉTÁV Pécsi Távfűtő Korlátolt Felelősségű Társaság 
biztosítéknyújtási kötelezettség alóli mentesítéséről

A Kormány
 1.  megállapítja, hogy

a) a PÉTÁV Pécsi Távfűtő Korlátolt Felelősségű Társaság (a továbbiakban: kedvezményezett) helyi önkormányzat 
többségi befolyása alatt álló gazdasági társaság,

b) a  kedvezményezett a  KEOP-5.4.0/12-2013-0010 azonosító számú, „Elhasználódott, nagy hőveszteségű 
távhővezetékek cseréje a  PÉTÁV Pécsi Távfűtő Kft. hőellátási körzetében és az  Ércbányász lakótelep 
csatlakoztatása a  távvezetékes hőellátásra” című projektre (a  továbbiakban: projekt) megítélt támogatást 
olyan vagyontárgyának fejlesztésére fordítja, amely közfeladat ellátását szolgálja,



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24955

 2.  mentesíti a kedvezményezettet a projekt tekintetében a 2007–2013 programozási időszakban az Európai Regionális 
Fejlesztési Alapból, az  Európai Szociális Alapból és a  Kohéziós Alapból származó támogatások felhasználásának 
rendjéről szóló 4/2011. (I. 28.) Korm. rendelet 33. § (1) bekezdése szerinti biztosítéknyújtási kötelezettség alól,

 3.  felhívja a nemzeti fejlesztési minisztert, hogy a projekt tekintetében a 2. pont szerinti mentesítés érvényesítéséhez 
szükséges intézkedéseket tegye meg.

Felelős: nemzeti fejlesztési miniszter
Határidő: azonnal

  Orbán Viktor s. k.,
  miniszterelnök

A Kormány 1795/2014. (XII. 19.) Korm. határozata
a Környezet és Energia Operatív Program 2011–2013. évekre szóló akcióterve 5. prioritásának 
megállapításáról

A Kormány
 1. megállapítja a  Környezet és Energia Operatív Program 2011–2013. évekre szóló akciótervének 5. prioritását 

az 1. melléklet szerint,
 2. visszavonja a  Környezet és Energia Operatív Program 2011–2013. évekre szóló akcióterve 5. prioritásának 

módosításáról szóló 1700/2014. (XII. 3.) Korm. határozatot.

  Orbán Viktor s. k.,
  miniszterelnök



24956 
M

A
G

Y
A

R
 K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

 • 2014. évi 180. szám
 

1. melléklet az 1795/2014. (XII. 19.) Korm. határozathoz

I. Prioritás bemutatása - 5. prioritás: Hatékony energia-felhasználás Környezet és Energia Operatív Program
Akcióterv 2011-2013

1. Prioritás tartalma

2. A prioritás ütemezése – kiírások kerete

2011 2012 2013 Összesen
20,7 61,8 28,1 110,6

              Túlvállalás:     16,9   (Mrd Ft)
              ESZA tervezett aránya a prioritás keretéből: 0%

3. A prioritás ütemezése – kötelezettségvállalás (IH döntés)

2007-2014 2014 2015 Összesen
157,4 14,8 0,0 172,2

II. A támogatási konstrukciók összefoglaló adatai (2011-2013) 

2011 2012 2013

5.4.0 Távhő-szektor energetikai korszerűsítése 20,7 0,0 0,0 távhőellátás energiahatékonysági korszerűsítése nemzeti fejlesztési miniszter

5.5.0 Épületenergetikai fejlesztések 0,0 61,8 0,0
épületek hőtechnikai adottságainak javítása, fűtési, hűtési, használati melegvíz rendszerek 
korszerűsítése, világítási rendszerek korszerűsítése (e tevékenységek  kiegészíthetők megújuló 
energiaforrások alkalmazásával) 

nemzeti fejlesztési miniszter belügyminiszter

5.6.0 Központi költségvetési szervek energiahatékonysági beruházásai 0,0 0,0 27,1
épületek hőtechnikai adottságainak javítása, fűtési, hűtési, használati melegvíz rendszerek 
korszerűsítése, világítási rendszerek korszerűsítése (e tevékenységek  kiegészíthetők megújuló 
energiaforrások alkalmazásával) 

nemzeti fejlesztési miniszter belügyminiszter

Tartaléksor 0,0 0,0 1,0

5. Prioritás 20,7 61,8 28,1
* Az Európai Pénzügyi Stabilitási Mechanizmus keretében a támogatás uniós hányada 85%-ról 95%-ra növekedhet. Ez a rendelkezésre álló keretet csökkenti, ha nem kerül sor költségvetési kompenzációra.

A konstrukció szakmai tartalma 
tekintetében feladatkörrel rendelkező 

további miniszter

Az 5.5.0 konstrukció összesen 16,9 Mrd Ft túlvállalást tartalmaz.

Prioritás rövid tartalma

A prioritás célja az épületek (különös tekintettel a központi és helyi költségvetési szervek épületeire és az egyéb középületekre, valamint a vállalkozások üzemi és irodaépületeire), továbbá a távhőszolgáltatók és -termelők energia-takarékosság 
növelésére, az energia-hatékonyság javítására irányuló beruházásainak elősegítése, támogatása. A prioritás elsősorban kis és közepes méretű projekteket támogat, 10-75% közötti arányban.

Indikatív forrásallokáció
(Mrd Ft, folyó áron, 293,1 HUF/EUR árfolyamon)

Indikatív forrásallokáció
(Mrd Ft, folyó áron, 293,1 HUF/EUR árfolyamon)

Konstrukció kódja Konstrukció neve

Pályázatok, kiemelt projektek 
meghirdethető kerete

(Mrd Ft)* A konstrukció célja
A konstrukció szakmai 

tartalmáért felelős 
miniszter



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24957

A Kormány 1796/2014. (XII. 19.) Korm. határozata
a KÖZOP-3.1.1-07-2008-0012 azonosító számú („71. sz. főút Keszthely elkerülő szakasz építése” című) 
projekt támogatásának növeléséről

A Kormány
 1. jóváhagyja a  KÖZOP-3.1.1-07-2008-0012 azonosító számú, „71. sz. főút Keszthely elkerülő szakasz építése” című 

projekt (a továbbiakban: projekt) támogatásának legfeljebb bruttó 256 881 411 forinttal történő növelését 
az 1. melléklet szerint,

 2. hozzájárul a projekt támogatási szerződésének módosításához.
Felelős: nemzeti fejlesztési miniszter
Határidő: azonnal

  Orbán Viktor s. k.,
  miniszterelnök



24958 
M

A
G

Y
A

R
 K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

 • 2014. évi 180. szám
 

1. melléklet az 1796/2014. (XII. 19.) Korm. határozathoz

A B C D E F G H I

1.
Projekt azonosító 

száma

Projekt 

megnevezése

Támogatást 

igénylő neve

Projekt támogatása

Többlettámogatás

Projekt megemelt támogatása

Projekt rövid bemutatása
2.

KÖZOP 

(bruttó, Ft)

Saját forrás 

(bruttó, Ft)

KÖZOP 

(bruttó, Ft)

Saját forrás 

(bruttó, Ft)

3.
KÖZOP-3.1.1-
07-2008-0012

71. sz. főút 
Keszthely 
elkerülő 
szakasz 
építése

Nemzeti 
Infrastruktúra 

Fejlesztő 
zártkörűen 

működő 
Részvény- 
társaság

2 979 168 701 206 925 612 256 881 411 3 236 050 112 147 349 154

A projekt keretében 
a Keszthely városát északi 
irányból elkerülő és a  
76. számú főút Hévíz városát 
elkerülő szakaszához 
csatlakozó 71. számú 
főút kiépítésére kerül sor. 
Az elkerülő úton szintbeni 
kereszteződésekkel 2×1 sávos 
útszakasz kerül kialakításra.



M A G Y A R  K Ö Z L Ö N Y  •  2014. évi 180. szám 24959

A Kormány 1797/2014. (XII. 19.) Korm. határozata
a TÁMOP-2.4.3.F-14-2014-0002 azonosító számú („Komplex Térségfejlesztési Környezettudatos Munkáltatói 
Program a hátrányos helyzetű, alulképzett munkaerő tömeges foglalkoztatása érdekében” című) projekt 
akciótervi nevesítéséről és támogatásának jóváhagyásáról

A Kormány
 1. jóváhagyja a  TÁMOP-2.4.3.F-14-2014-0002 azonosító számú, „Komplex Térségfejlesztési Környezettudatos 

Munkáltatói Program a  hátrányos helyzetű, alulképzett munkaerő tömeges foglalkoztatása érdekében” című 
projektjavaslatot (a továbbiakban: projekt) az 1. melléklet szerint,

 2. elfogadja a projekt kiemelt projektként történő nevesítését az 1. melléklet szerint,
 3. hozzájárul a projekt támogatási szerződésének megkötéséhez.

Felelős: emberi erőforrások minisztere
Határidő: azonnal

  Orbán Viktor s. k.,
  miniszterelnök



24960 
M

A
G

Y
A

R
 K

Ö
Z

L
Ö

N
Y

 • 2014. évi 180. szám
 

1. melléklet az 1797/2014. (XII. 19.) Korm. határozathoz

A B C D E F

1. Projekt azonosító száma Projekt megnevezése Támogatást igénylő neve
Projekt támogatási 

összege (Ft)
Projekt rövid bemutatása Támogathatóság feltételei

2.
TÁMOP-2.4.3.F-14-

2014-0002

Komplex 
Térségfejlesztési 

Környezettudatos 
Munkáltatói 

Program a hátrányos 
helyzetű, alulképzett 
munkaerő tömeges 

foglalkoztatása 
érdekében

Első Magyar 
Környezettudatos 
Szociális Országos 

Szövetkezet

2 932 159 840

A projekt célja a megújuló energiaforrásként 
hasznosítható anyagok összegyűjtése, termelése 
és energetikai célú felhasználása révén hátrányos 
helyzetű célcsoportok foglalkoztatásának, 
képzésének előmozdítása, esélyt biztosítva ezáltal 
az egyének önálló megélhetésére.
A projektben kifejteni tervezett tevékenységek 
hozzájárulnak fenntartható munkahelyek zöld 
gazdaságbeli létrehozásához, az egyes térségek 
egyedi jellemzőinek, a helyi problémákra választ 
adó lehetőségek előtérbe helyezésével. További 
cél, hogy – összhangban a helyi és térségi 
stratégiákkal – az elsődleges munkaerőpiacon 
elhelyezkedni képtelen, inaktív és hátrányos 
helyzetű személyek foglalkoztatásával a projekt 
a térség erőforrásaira építve az egész térség 
számára előnyöket kínáljon.

A támogatást igénylő írásban 
mutassa be a pénzügyi vezetővel 
létesített jogviszony választott 
típusának indokait.
A támogatási szerződés megkötését 
megelőzően a támogatást 
igénylőnek ki kell neveznie 
az útmutatóban meghatározott 
feltételeknek megfelelő 
projektmenedzsert.



A Magyar Közlönyt az Igazságügyi Minisztérium szerkeszti.
A szerkesztésért felelős: dr. Salgó László Péter.
A szerkesztőség címe: Budapest V., Kossuth tér 4.
A Magyar Közlöny hiteles tartalma elektronikus dokumentumként a http://www.magyarkozlony.hu 
honlapon érhető el.
A Magyar Közlöny oldalhű másolatát papíron kiadja a Magyar Közlöny Lap- és Könyvkiadó.
Felelős kiadó: Majláth Zsolt László ügyvezető.


	A Kormány 339/2014. (XII. 19.) Korm. rendelete
	az Európai Unió vagy más nemzetközi szervezet felé vállalt kötelezettséggel összefüggő, 
a 2007–2013 programozási időszakban a Kormány által a nemzeti fejlesztési miniszter hatáskörébe utalt beruházások, valamint a 2014–2020 programozási időszakban a szen

	A Magyar Nemzeti Bank elnökének 59/2014. (XII. 19.) MNB rendelete
	a fizetésképtelenség és a várható fizetésképtelenség mint szanálási feltétel tekintetében vizsgálandó követelmények megsértésének számszerűsíthető szempontrendszeréről

	A belügyminiszter 70/2014. (XII. 19.) BM rendelete
	a 2007–2013 közötti programozási időszakban a Szolidaritási programokból származó támogatások felhasználásának alapvető szabályairól, intézményrendszeréről, a pénzügyi irányítási és kontrollrendszerekről szóló 23/2012. (IV. 26.) BM rendelet módosításáról

	A belügyminiszter 71/2014. (XII. 19.) BM rendelete
	a büntetőeljárásban, a szabálysértési eljárásban, valamint a büntetés-végrehajtás során elrendelt elővezetés, a terhelt, illetve az elítélt vagy a kényszergyógykezelt elfogása és megtalálása esetén meghatározott bíróság, ügyész, illetve nyomozó hatóság va

	Az emberi erőforrások minisztere 52/2014. (XII. 19.) EMMI rendelete
	egyes egészségügyi és egészségbiztosítási tárgyú miniszteri rendeletek módosításáról

	Az igazságügyi miniszter 16/2014. (XII. 19.) IM rendelete
	a szabadságvesztés, az elzárás, az előzetes letartóztatás és a rendbírság helyébe lépő elzárás végrehajtásának részletes szabályairól

	Az igazságügyi miniszter 17/2014. (XII. 19.) IM rendelete
	egyes igazságügyi tárgyú rendeleteknek a büntetések, az intézkedések, egyes kényszerintézkedések 
és a szabálysértési elzárás végrehajtásáról szóló 2013. évi CCLX. törvénnyel összefüggő módosításáról

	A Kormány 1791/2014. (XII. 19.) Korm. határozata
	egyes ivóvízminőség-javító beruházások saját hatáskörben történő megvalósításáról szóló kormányhatározatok módosításáról

	A Kormány 1792/2014. (XII. 19.) Korm. határozata
	az NFP Nemzeti Fejlesztési Programiroda Nonprofit Korlátolt Felelősségű Társaság feladatkörének bővülésével összefüggő feladatokról

	A Kormány 1793/2014. (XII. 19.) Korm. határozata
	a KEOP-1.1.1/2F/09-11-2011-0002 azonosító számú („Duna-Vértes Köze Regionális Hulladékgazdálkodási Rendszer” című) nagyprojekttel összefüggő egyes intézkedésekről

	A Kormány 1794/2014. (XII. 19.) Korm. határozata
	a KEOP-5.4.0/12-2013-0010 azonosító számú („Elhasználódott, nagy hőveszteségű távhővezetékek cseréje a PÉTÁV Pécsi Távfűtő Kft. hőellátási körzetében és az Ércbányász lakótelep csatlakoztatása a távvezetékes hőellátásra” című) projekttel összefüggésben a 

	A Kormány 1795/2014. (XII. 19.) Korm. határozata
	a Környezet és Energia Operatív Program 2011–2013. évekre szóló akcióterve 5. prioritásának megállapításáról

	A Kormány 1796/2014. (XII. 19.) Korm. határozata
	a KÖZOP-3.1.1-07-2008-0012 azonosító számú („71. sz. főút Keszthely elkerülő szakasz építése” című) projekt támogatásának növeléséről

	A Kormány 1797/2014. (XII. 19.) Korm. határozata
	a TÁMOP-2.4.3.F-14-2014-0002 azonosító számú („Komplex Térségfejlesztési Környezettudatos Munkáltatói Program a hátrányos helyzetű, alulképzett munkaerő tömeges foglalkoztatása érdekében” című) projekt akciótervi nevesítéséről és támogatásának jóváhagyásá


		2014-12-19T20:08:50+0100
	Budapest
	A digitális aláírás a NetLock Kft. PDF Signo termékével készült.





