MAGYAR KÖZLÖNY

65. szám

M A G YA R O R S Z Á G H I V ATA L O S L A PJ A
2019. április 15., hétfő

Tartalomjegyzék

80/2019. (IV. 15.) Korm. rendelet

3/2019. (IV. 15.) NMHH rendelet

6/2019. (IV. 15.) HM rendelet

1199/2019. (IV. 15.) Korm. határozat

1200/2019. (IV. 15.) Korm. határozat

1201/2019. (IV. 15.) Korm. határozat

1202/2019. (IV. 15.) Korm. határozat

Az energetikai tárgyú és egyéb kapcsolódó kormányrendeletek
módosításáról

2168

A honvédelmi és katasztrófavédelmi feladatok ellátásában
közreműködésre kötelezett elektronikus hírközlési szolgáltatók
kijelöléséről és felkészülési feladataik meghatározásáról szóló
3/2013. (I. 11.) NMHH rendelet módosításáról

2187

A lakhatással összefüggő egyes honvédelmi miniszteri rendeletek
módosításáról

2190

A Giro dItalia országúti kerékpáros körverseny első három szakaszának
2020. évi magyarországi megrendezéséről

2196

A Giro dItalia országúti kerékpáros körverseny első három szakaszának
2020. évi magyarországi megrendezéséhez szükséges szervező
bizottság létrehozásáról

2197

A 2024. évi Európai Egyetemi Játékok megrendezése és a magyar
egyetemi sport fejlesztése érdekében szükséges kormányzati
intézkedésekről

2198

A Modern Városok Program keretében a Szolnoki Művésztelep
fejlesztéséhez szükséges többletforrás biztosításáról

2199

2168

III.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2019. évi 65. szám

Kormányrendeletek

A Kormány 80/2019. (IV. 15.) Korm. rendelete
az energetikai tárgyú és egyéb kapcsolódó kormányrendeletek módosításáról
A Kormány a bányászatról szóló 1993. évi XLVIII. törvény 50/A. § (1) bekezdés 2., 4. és 31. pontjában,
a 2. alcím tekintetében a távhőszolgáltatásról szóló 2005. évi XVIII. törvény 60. § (1) bekezdés a)c) pontjában,
a 3. alcím tekintetében a bányászatról szóló 1993. évi XLVIII. törvény 50/A. § (1) bekezdés 31. pontjában,
a 4. alcím tekintetében a villamos energiáról szóló 2007. évi LXXXVI. törvény 170. § (1) bekezdés 1., 5., 7. és 18. pontjában,
az 5. alcím tekintetében a bányászatról szóló 1993. évi XLVIII. törvény 50/A. § (1) bekezdés 12. pontjában,
a 6. alcím tekintetében a földgázellátásról szóló 2008. évi XL. törvény 132. § 1., 5., 8. és 15. pontjában,
a 7. alcím tekintetében a bányászatról szóló 1993. évi XLVIII. törvény 50/A. § (1) bekezdés 23. és 31. pontjában,
a 8. alcím tekintetében az energiahatékonyságról szóló 2015. évi LVII. törvény 44. § a)g) és i)s) pontjában,
a 9. alcím tekintetében a villamos energiáról szóló 2007. évi LXXXVI. törvény 170. § (1) bekezdés 23. pontjában,
a 10. alcím tekintetében a bányászatról szóló 1993. évi XLVIII. törvény 50/A. § (1) bekezdés 15. pontjában
kapott felhatalmazás alapján, az Alaptörvény 15. cikk (1) bekezdésében meghatározott feladatkörében eljárva a következőket
rendeli el:

1. A bányászatról szóló 1993. évi XLVIII. törvény végrehajtásáról szóló
203/1998. (XII. 19.) Korm. rendelet módosítása
1. §		
A bányászatról szóló 1993. évi XLVIII. törvény végrehajtásáról szóló 203/1998. (XII. 19.) Korm. rendelet
(a továbbiakban: Bt. vhr.) 1. § (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
(4) Ha a Bt. eltérően nem rendelkezik, az e rendelet hatálya alá tartozó, kérelemre indult eljárásokban az ügyintézési
határidő 25 nap. Ha szakhatóság is részt vesz az eljárásban, az ügyintézési határidő 35 nap.
2. §		
A Bt. vhr. 4. § (5) bekezdés a) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:
(A bányajáradékot)
a) kőolaj, földgáz, szén-dioxid gáz és a termálvízzel kitermelt kísérőgáz esetében havonta, a tárgyhót követő hónap
20. napjáig,
(kell bevallani a bányafelügyeletnek, valamint befizetni a központi költségvetés e célra elkülönített számláira.)
3. §		
Hatályát veszti a Bt. vhr. 35. § (8) bekezdése.

2. A távhőszolgáltatásról szóló 2005. évi XVIII. törvény végrehajtásáról szóló
157/2005. (VIII. 15.) Korm. rendelet módosítása
4. §		
A távhőszolgáltatásról szóló 2005. évi XVIII. törvény végrehajtásáról szóló 157/2005. (VIII. 15.) Korm. rendelet
(a továbbiakban: Tszt. vhr.) a 8/A. §-t követően a következő alcímmel egészül ki:
Cégjogi események, befolyásszerzés engedélyezése
[a Tszt. 19. §-ához]
8/B. § (1) A Tszt. 19. § (1) bekezdésében meghatározott cégjogi esemény esetén a kérelmet a cégjogi eseménnyel
érintett engedélyes nyújtja be a Hivatalhoz. Több érintett engedélyes esetén a kérelmet valamennyi érintett
engedélyes egyenként vagy közösen nyújtja be.
(2) A Tszt. 19. § (4) bekezdésében meghatározott befolyásszerzés esetén a befolyásszerző nyújtja be a kérelmet
a Hivatalhoz.
(3) Az (1) és (2) bekezdés szerinti kérelemhez az 1. mellékletben meghatározottakat kell igazolni.
(4) A Tszt. 19. § (8) bekezdése szerinti kérelemhez az 1. melléklet 1. pontjában meghatározottakon kívül a kérelmező
mellékeli az előzetes hozzájárulásban foglaltaknak való megfelelést alátámasztó nyilatkozatokat és az ehhez
rendelkezésre álló dokumentumokat.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2019. évi 65. szám

2169

5. §		
A Tszt. vhr. az 1. melléklet szerinti 1. melléklettel egészül ki.
6. §		
Hatályát veszti a Tszt. vhr.
a)
9. §-a,
b)
2. melléklet Előmunkálati jogi engedély dokumentációja alcíme.

3. A bányafelügyelet hatáskörébe tartozó egyes nyomástartó berendezések hatósági felügyeletéről
szóló 23/2006. (II. 3.) Korm. rendelet módosítása
7. §		
A bányafelügyelet hatáskörébe tartozó egyes nyomástartó berendezések hatósági felügyeletéről szóló
23/2006. (II. 3.) Korm. rendelet 2. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:
2. § Ha jogszabály eltérően nem rendelkezik, az e rendelet hatálya alá tartozó eljárásokban az ügyintézési határidő
25 nap. Ha szakhatóság is részt vesz az eljárásban, az ügyintézési határidő 35 nap.

4. A villamos energiáról szóló 2007. évi LXXXVI. törvény egyes rendelkezéseinek végrehajtásáról szóló
273/2007. (X. 19.) Korm. rendelet módosítása
8. §		
A villamos energiáról szóló 2007. évi LXXXVI. törvény egyes rendelkezéseinek végrehajtásáról szóló
273/2007. (X. 19.) Korm. rendelet (a továbbiakban: Vet. vhr.) 23. § (2) és (2a) bekezdése helyébe a következő
rendelkezések lépnek, és a § a következő (2b) bekezdéssel egészül ki:
(2) Az ügyfélszolgálati fiókirodát
a) legalább négy munkanapból álló hét esetén legalább heti két munkanapon, összesen legalább heti 8 órás
nyitvatartással,
b) négynél kevesebb munkanapból álló hét esetén a hét egy munkanapján legalább 6 órás nyitvatartással
kell üzemeltetni.
(2a) Az ügyfélszolgálati fiókiroda köteles a helyben rendelkezésre álló információk alapján az üzletszabályzatban
meghatározott ügytípusokba tartozó ügyeket helyben elintézni, az e körbe nem tartozó ügy nyilvántartásba
vételéről igazolást kiállítani, bankkártya használatával történő fizetési lehetőséget biztosítani, készpénzátutalási
megbízást rendelkezésre tartani. Az ügyfélszolgálati fiókiroda elektronikus ügyfélhívó rendszer alkalmazására nem
köteles.
(2b) A munkaszüneti napok miatti eltérő nyitvatartást az engedélyes legalább 30 nappal az adott munkahét kezdete
előtt a Hivatal számára bejelenti, továbbá honlapján és ügyfélszolgálatán közzéteszi.
9. §		
A Vet. vhr. A felhasználók tájékoztatása alcíme a következő 27/C. §-sal egészül ki:
27/C. § (1) Az egyetemes szolgáltatásra jogosult felhasználót ellátó villamosenergia-kereskedő és az elosztó
a honlapján, valamint az ügyfélszolgálatán a felhasználókat tájékoztatja
a) a működésére vonatkozó  felhasználókat érintő  jogszabályok számáról és címéről,
b) a társaság szervezeti felépítéséről,
c) az érdekképviseleti szervezetekről,
d) az ügyfélszolgálatok elérhetőségéről és nyitvatartási idejéről,
e) az engedélyes által a felhasználók igénye alapján külön díj ellenében végezhető, alapszolgáltatáson túli kiegészítő
szolgáltatások köréről és díjáról.
(2) Az egyetemes szolgáltatásra jogosult felhasználót ellátó villamosenergia-kereskedő és az elosztó az (1) bekezdés
d) pontja szerinti tájékoztató adatokat érintő változásról  legalább a tervezett változást megelőző 30 nappal
korábban  tájékoztatja a felhasználókat, valamint a Hivatalt.
10. §		
A Vet. vhr. 61. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:
61. § A Hivatal az atomerőműre vonatkozó engedélyeket az atomenergiáról szóló 1996. évi CXVI. törvényben
(a továbbiakban: Atv.) előírt, az 5. és 6. számú mellékletben megjelölt engedélyek megléte esetén adja ki.
11. §		
A Vet. vhr. 63. §-a a következő (4) és (5) bekezdéssel egészül ki:
(4) A létesítési engedély jogosultja a VET 81. § (7) bekezdése alapján
a) az üzembe helyezés és a próbaüzem során a mérlegköri rendszerre irányadó szabályok, valamint a menetrend
kialakítására vonatkozó,

2170

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2019. évi 65. szám

b) a próbaüzem lezárása és a működési engedély kiadása közötti átmeneti időszakban a villamosenergia-ellátási
szabályzatokban foglalt
előírások betartásával termelhet és értékesíthet villamos energiát.
(5) A létesítési engedély jogosultja köteles
a) a próbaüzem lezárását követő 15 napon belül vagy
b) az Atv. szerinti üzembe helyezési engedély alapján az üzembe helyezési program sikeres végrehajtását igazoló
jegyzőkönyv keltét követő 60 napon belül
a működési engedély iránti kérelmét a Hivatalhoz benyújtani.
12. §		
A Vet. vhr. Egyes cégjogi eseményekre vonatkozó közös szabályok alcíme helyébe a következő alcím lép:
Cégjogi eseményekre, befolyásszerzésre vonatkozó közös szabályok
83. § (1) A kérelmet
a) a VET 92. § (1) bekezdésében meghatározott cégjogi események esetén a cégjogi eseménnyel érintett
engedélyes, több érintett engedélyes esetén valamennyi érintett engedélyes egyenként vagy közösen,
b) a VET 93. § (1)(2) bekezdésében meghatározott befolyásszerzés esetén a befolyásszerző,
c) a VET 94. § (1) és (4) bekezdésében meghatározott ügyletek esetén az érintett engedélyes, átviteli rendszerirányító
esetén az átviteli hálózat vagy az átviteli tevékenység végzéséhez szükséges eszközök tulajdonosa
nyújtja be a Hivatalhoz.
(2) Az (1) bekezdés a)c) pontja szerinti kérelemhez a 17a. számú mellékletben meghatározott igazoló iratokat kell
benyújtani és adatokról kell tájékoztatást adni.
(3) A VET 95. § (4) bekezdése szerinti kérelemhez a 17a. számú melléklet 1. pontjában meghatározottakon kívül
a kérelmező mellékeli az előzetes hozzájárulásban foglaltaknak való megfelelést alátámasztó nyilatkozatokat és
az ehhez rendelkezésre álló dokumentumokat.
83/A. § A VET 93. §-a szerinti szavazati jogra, a közvetett befolyásra, a befolyásszerzés részletszabályaira, azok
mértékének kiszámítására, valamint az összehangoltan eljáró személyekre a Tpt. rendelkezéseit kell megfelelően
alkalmazni.
13. §		
A Vet. vhr. (A VET 107114. §-ához) A villamosenergia-piaci verseny elősegítése alcíme helyébe a következő alcím
lép:
(A VET XIII. Fejezetéhez)
A villamosenergia-piaci verseny elősegítése
104. § (1) A jelentős piaci erő eljárásban a Hivatal az általa meghatározott érintett piacokon a piaci erő vizsgálatakor
az alábbiakat mérlegeli:
a) az engedélyesnek az adott piac földrajzi területén, valamint esetlegesen a kapcsolódó piacokon való jelenlétét,
b) az engedélyes méretét és piaci részesedését a vizsgált piacon,
c) az engedélyes kapcsolatát más vállalkozásokkal, különös tekintettel az integrált villamosenergia-ipari
vállalkozásokra,
d) a piacralépési korlátokat, valamint a növekedési és terjeszkedési korlátokat,
e) az áruk és szolgáltatások gyors és alacsony költségek melletti beszerezhetőségét és értékesíthetőségét,
f ) a kereslet és kínálat viszonyát,
g) a hálózati szűk keresztmetszeteket, valamint az egyes földrajzi területeken érvényesülő szabályozási gyakorlatban
megnyilvánuló különbségeket, továbbá
h) az esetleges verseny hiányát.
(2) A Hivatal az eljárásával érintett piacon belül további termék- vagy szolgáltatási részpiacokat azonosíthat.
(3) Ha a jelentős piaci erő eljárásban a Hivatal az érintett piac valamennyi engedélyesére kötelezettséget szab ki,
a Hivatal kötelezheti a piacműködtetőt, hogy a kötelezettség teljesítésére a piac működésére vonatkozó szabályok
módosításával kerüljön sor.
(4) A Hivatal piacműködtetőként azt azonosíthatja, aki az érintett piac vonatkozásában olyan szabályrendszert
működtet, amely az érintett piacon biztosítja, hogy a piaci szereplők vételi és eladási szándéka találkozzon,
szerződést eredményezzen, ideértve, amikor a piacműködtető egyben vételi vagy eladási szándékkal piaci
szereplőként is megjelenik.
105. § A jelentős piaci erő eljárásban a Hivatal a kötelezettség előírása során figyelemmel van arra, hogy az előírt
kötelezettség
a) a versenyhiány következményeinek kiküszöbölésére irányuljon,

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2019. évi 65. szám

2171

b) hozzájáruljon a kellően hatékony és fenntartható piaci verseny elősegítéséhez,
c) hozzájáruljon a felhasználói érdekek védelméhez,
d) a versenyt korlátozó akadályokkal arányos legyen, valamint
e) figyelembe vegye az érintett piac sajátosságait.
106. § (1) Nyilvános és átlátható módon történő értékesítés előírása esetén az engedélyes a kötelezettségét
nyilvános aukción, a szervezett villamosenergia-piacon és a villamos energiához kapcsolódó származtatott ügylettel
kereskedést biztosító, a Tpt. szerinti szabályozott piacon keresztül történő értékesítés keretében teljesítheti.
(2) A nyilvános és átlátható módon történő értékesítés előírása esetén a kötelezett engedélyes által a Hivatal
határozata alapján értékesítésre kerülő villamos energia mennyisége naptári évekre vonatkoztatva nem lehet
alacsonyabb annál, mint ami ahhoz szükséges, hogy az engedélyes értékesítési kötelezettség keretében értékesített
villamos energia nélkül számított piaci részesedése a Hivatal által meghatározott mérték, de legalább 40% alá
csökkenjen.
(3) Az engedélyes az értékesítési kötelezettségét az általa kidolgozott értékesítési irányelvek alapján valósítja meg,
amelyekre vonatkozóan a Hivatal ajánlásként módszertani útmutatót ad ki, és azt a honlapján közzéteszi.
(4) Az engedélyes a tárgyévre vonatkozó értékesítési irányelveket minden év január 31. napjáig benyújtja
a Hivatalhoz jóváhagyásra. Az értékesítési irányelveket a Hivatal jóváhagyja, ha azok a tartalmuk alapján
a) alkalmasak a villamosenergia-piaci verseny erősítésére,
b) elősegítik a hazai villamosenergia-kereskedők forráshoz jutását,
c) elősegítik a villamosenergia-piac fejlődését, és
d) hozzájárulnak megbízható referenciaárak kialakulásához.
(5) Az engedélyes a szervezett villamosenergia-piacon, illetve a villamos energiához kapcsolódó származtatott
ügylettel kereskedést biztosító, a Tpt. szerinti szabályozott piacon történő értékesítés tényét és formáját, valamint
az értékesített villamos energia mennyiségét a tárgyévet követő év március 31-ig bejelenti a Hivatal számára.
(6) Az engedélyes által szervezett nyilvános aukción történő értékesítésre kizárólag az engedélyes által jóváhagyásra
benyújtott és a Hivatal által a (8) bekezdés szerinti szempontok alapján jóváhagyott, az aukció lebonyolítására
vonatkozó szabályzat alapján kerülhet sor.
(7) Az engedélyes az aukció időpontját, valamint az értékesíteni tervezett villamos energia mennyiségét
az értékesítés előtt 10 munkanappal bejelenti a Hivatal számára.
(8) Az aukció lebonyolítására vonatkozó szabályzat rendelkezéseit úgy kell megállapítani, hogy az aukció feltételei
és lebonyolítása minden szereplő számára átlátható legyen, a nyertes ajánlat megállapítása egyértelmű feltételek
alapján történjen, továbbá biztosítani kell az indulás során az esélyegyenlőséget. Az aukción értékesített
termékek mennyiségét és az aukción kialakuló termékenkénti átlagárat az engedélyes az aukció lezárását követő
3 munkanapon belül nyilvánosságra hozza.
(9) Az engedélyes már megállapított értékesítési kötelezettsége addig áll fenn, amíg a Hivatal a jelentős piaci erő
eljárásban új határozatot nem hoz.
(10) Az értékesítési kötelezettség alapján történő villamosenergia-értékesítés nem biztosít jogalapot állami
támogatás vagy kompenzáció igénybevételére.
107. § (1) Az árkorlát alkalmazásának vagy a költségalapú árképzésnek az előírása esetén a Hivatal megvizsgálja
az engedélyesi tevékenység végzésével összefüggésben felmerült költségek indokoltságát az engedélyestől
bekért gazdasági és műszaki adatok, összehasonlító (benchmark) adatok, valamint piaci modellezés alapján, és
megállapítja, hogy a felmerült költségek mennyiben ismerhetők el indokolt költségnek.
(2) A méltányos megtérülés az engedélyesi tevékenység végzésével felmerült indokolt költségek, valamint
befektetések alapján határozható meg. Árkorlát az indokolt költségek, valamint az indokolt költségek és
befektetések méltányos megtérülése, továbbá az érintett piacon várható piaci árak figyelembevételével
alkalmazható.
108. § (1) A Hivatal megkülönböztetésmentes szerződési feltételek alkalmazásának előírása esetén az engedélyes
a kötelezettséggel érintett villamosenergia-beszerzési vagy -értékesítési szerződéseit azok megkötését követő
8 napon belül benyújtja a Hivatal részére.
(2) A Hivatal megvizsgálja, hogy a benyújtott szerződések megfelelnek-e az egyenlő bánásmód elvének. Ha
az érintett  teljesedésbe még nem ment  szerződéseket a Hivatal az egyes szerződő feleket indokolatlanul
megkülönböztetőnek ítéli, az engedélyest kötelezi a szerződések olyan irányú módosítására, hogy azok
megfeleljenek az egyenlő bánásmód elvének.

2172

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2019. évi 65. szám

(3) A Hivatal az engedélyes részére előírhat továbbá olyan, egyenlő bánásmódra vonatkozó kötelezettségeket,
amelyeket az engedélyes villamosenergia-beszerzési vagy -értékesítési szerződéseinek megkötésekor köteles
alkalmazni.
109. § (1) A VET 106. § (2) bekezdésében megfogalmazott együttműködési kötelezettség megszegése esetén a VET
106. § (3) bekezdése alapján kiszabható bírság összege tízezer forinttól tízmillió forintig terjedhet.
(2) A jelentős piaci erő eljárásban a VET 107. § (2) bekezdése alapján kiszabott kötelezettség megszegése esetén
a VET 108. § (1)(2) bekezdése alapján, továbbá a 104. § (3) bekezdésének alkalmazása esetén a piacműködtető
számára előírt kötelezettség megszegése esetén a piacműködtetőre kiszabható bírság összege egymillió forinttól
százmillió forintig terjedhet.
(3) A kiszabott bírság az árképzésnél költségnövelő tényezőként nem vehető figyelembe.
14. §		
A Vet. vhr. (A VET XIII/A. Fejezetéhez) alcíme a következő 112/G. §-sal egészül ki:
112/G. § A kiszabott bírság az árképzésnél költségnövelő tényezőként nem vehető figyelembe.
15. §

(1)
(2)
(3)
(4)

A Vet. vhr. 2. számú melléklete a 2. melléklet szerint módosul.
A Vet. vhr. 5. számú melléklete a 3. melléklet szerint módosul.
A Vet. vhr. 6. számú melléklete a 4. melléklet szerint módosul.
A Vet. vhr. az 5. melléklet szerinti 17a. számú melléklettel egészül ki.

16. §		
A Vet. vhr.
a)
6. § (2) bekezdésében az a tőkepiacról szóló 2001. évi CXX. törvény szövegrész helyébe az a tőkepiacról
szóló 2001. évi CXX. törvény (a továbbiakban: Tpt.) szöveg,
b)
110. § (3) bekezdésében az a tőkepiacról szóló 2001. évi CXX. törvény szövegrész helyébe az a Tpt. szöveg,
c)
130. § (1) bekezdés j) pontjában a XI. szövegrész helyébe a XII. szöveg
lép.
17. §		
Hatályát veszti a Vet. vhr.
a)
23/B. §-a,
b)
130. § (1) bekezdés j) pontjában a valamint 9. szövegrész,
c)
130. § (2) bekezdés b) pontja,
d)
21. számú melléklet I. Általános rendelkezések alcím 3. pont j) alpontjában a fogyasztói irodák, szövegrész,
e)
21. számú melléklet I. Általános rendelkezések alcím 3. pont j) alpont ja) és jb) alpontjában az azok
nyitvatartási idejével együtt, szövegrész,
f)
21. számú melléklet I. Általános rendelkezések alcím 3. pont k) alpont ka) alpontja,
g)
21. számú melléklet II. Az egyes engedélyesekre vonatkozó további rendelkezések alcím 2. pont v) alpont
vb) alpontja,
h)
24. számú mellékletében foglalt táblázat 2526. és 39. sora.

5. Az ásványi nyersanyagok és a geotermikus energia fajlagos értékének, valamint az értékszámítás
módjának meghatározásáról szóló 54/2008. (III. 20.) Korm. rendelet módosítása
18. §		
Az ásványi nyersanyagok és a geotermikus energia fajlagos értékének, valamint az értékszámítás módjának
meghatározásáról szóló 54/2008. (III. 20.) Korm. rendelet (a továbbiakban: R1.) 3. § (1) bekezdés a) pontja helyébe
a következő rendelkezés lép:
(Energetikai célra hasznosított geotermikus energia esetében)
a) a kitermelt geotermikus energia után keletkező érték a 30 °C-ot meghaladó hőmérsékletű energiahordozóból
kinyerhető, a 2. melléklet 2.1. és 2.2. pontjában szereplő képletek alapján számított energiamennyiségnek (GJ) és
az 1. mellékletben meghatározott fajlagos értéknek (forint/GJ) ezer forintra kerekített szorzata (ezer forint),
19. §		
Az R1. A kitermelt ásványi nyersanyag mennyisége után keletkező érték és a fizetendő bányajáradék
meghatározása alcíme a következő 7/A. §-sal egészül ki:
7/A. § (1) Termálvízzel kitermelt kísérőgáz esetében
a) a kísérőgáz után keletkező érték a kinyert és hasznosított szénhidrogén hőmennyiségének (GJ) és az 1. melléklet
szerinti képlettel meghatározott fajlagos értékének (Ft/GJ) ezer forintra kerekített szorzata,

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2019. évi 65. szám

2173

b) a fizetendő bányajáradék hatósági engedély alapján végzett kitermelés esetén az a) pont szerint számított
értéknek a Bt. 20. § (3) bekezdés i) pontja szerinti százaléka.
(2) A bányavállalkozó vagy az engedélyes köteles a kinyert és hasznosított kísérőgáz mennyiségét meghatározni és
a mérési eredmények alapján írásban dokumentálni.
20. §		
Az R1. 1. melléklete a 6. melléklet szerint módosul.
21. §		
Az R1.
a)
4. § (1) bekezdés b) pontjában a Bt. 20. §-a (3) bekezdésének a) és c) pontja szövegrész helyébe a Bt. 20. §
(3) bekezdés a), c) és i) pontja, valamint (5) bekezdése szöveg,
b)
5. § (1) bekezdés b) pontjában a Bt. 20. §-a (3) bekezdésének a), c)e) pontja szövegrész helyébe a Bt. 20. §
(3) bekezdés a), c)e) és i) pontja, valamint (5) bekezdése szöveg
lép.

6. A földgázellátásról szóló 2008. évi XL. törvény rendelkezéseinek végrehajtásáról szóló
19/2009. (I. 30.) Korm. rendelet módosítása
22. §		
A földgázellátásról szóló 2008. évi XL. törvény rendelkezéseinek végrehajtásáról szóló 19/2009. (I. 30.) Korm. rendelet
(a továbbiakban: Get. vhr.) 11. § (5) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
(5) Az elosztási szolgáltatás megtagadása esetén a földgázelosztó a helyszínen haladéktalanul jegyzőkönyvet
készít, amelynek egy példányát a felhasználót ellátó rendszerhasználónak elektronikus úton megküldi, valamint
a felhasználónak átadja vagy elektronikus kapcsolattartás esetén elektronikusan megküldi. A jegyzőkönyv
tartalmazza az intézkedő személy azonosítóját, a megtagadás okát, időpontját, a fogyasztásmérő-berendezés állását
és a visszakapcsolás feltételeit.
23. §		
A Get. vhr. 30. § (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
(4) A Hivatal a (2) bekezdés szerint betárolandó mennyiséget minden év március 1-jéig a honlapján közzéteszi.
24. §		
A Get. vhr. (A GET 5561. §-ához) Jelentős piaci erővel rendelkező engedélyes alcíme helyébe a következő alcím lép:
(A GET III. Fejezetéhez)
A földgázpiaci verseny elősegítése
43. § (1) A jelentős piaci erő eljárásban a Hivatal az általa meghatározott érintett piacokon a piaci erő vizsgálatakor
az alábbiakat mérlegeli:
a) az engedélyesnek az adott piac földrajzi területén, valamint esetlegesen a kapcsolódó piacokon való jelenlétét,
b) az engedélyes méretét és piaci részesedését a vizsgált piacon,
c) az engedélyes kapcsolatát más vállalkozásokkal, különös tekintettel az integrált villamosenergia-ipari
vállalkozásokra,
d) a piacralépési korlátokat, valamint a növekedési és terjeszkedési korlátokat,
e) az áruk és szolgáltatások gyors és alacsony költségek melletti beszerezhetőségét és értékesíthetőségét,
f ) a kereslet és kínálat viszonyát,
g) a hálózati szűk keresztmetszeteket, valamint az egyes földrajzi területeken érvényesülő szabályozási gyakorlatban
megnyilvánuló különbségeket, továbbá
h) az esetleges verseny hiányát.
(2) A Hivatal az eljárásával érintett piacon belül további termék- vagy szolgáltatási részpiacokat azonosíthat.
(3) Ha a jelentős piaci erő eljárásban a Hivatal az érintett piac valamennyi engedélyesére kötelezettséget ír elő,
a Hivatal kötelezheti a piacműködtetőt, hogy a kötelezettség teljesítésére a piac működésére vonatkozó szabályok
módosításával kerüljön sor.
(4) A Hivatal piacműködtetőként azt azonosíthatja, aki az érintett piac vonatkozásában olyan szabályrendszert
működtet, amely az érintett piacon biztosítja, hogy a piaci szereplők vételi és eladási szándéka találkozzon,
szerződést eredményezzen, ideértve, amikor a piacműködtető egyben vételi vagy eladási szándékkal piaci
szereplőként is megjelenik.
44. § A jelentős piaci erő eljárásban a Hivatal a kötelezettség előírása során figyelemmel van arra, hogy az előírt
kötelezettség
a) a versenyhiány következményeinek kiküszöbölésére irányuljon,

2174

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2019. évi 65. szám

b) hozzájáruljon a kellően hatékony és fenntartható piaci verseny elősegítéséhez,
c) hozzájáruljon a felhasználói érdekek védelméhez,
d) a versenyt korlátozó akadályokkal arányos legyen, valamint
e) figyelembe vegye az érintett piac sajátosságait.
45. § (1) Nyilvános és átlátható módon történő értékesítés előírása esetén az engedélyes a kötelezettségét nyilvános
aukción, a szervezett földgázpiacon és a földgázhoz kapcsolódó származtatott ügylettel kereskedést biztosító,
a tőkepiacról szóló 2001. évi CXX. törvény (a továbbiakban: Tpt.) szerinti szabályozott piacon keresztül történő
értékesítés keretében teljesítheti.
(2) Nyilvános aukció megtartására a Hivatal által jóváhagyott aukciós szabályzat alapján kerülhet sor. Az aukciós
szabályzatnak rendelkeznie kell az aukció feltételeiről, amelyek megfelelnek az alábbi követelményeknek:
a) az aukció lebonyolítására vonatkozó szabályok átláthatóak,
b) az aukción történő részvétellel kapcsolatosan biztosított az esélyegyenlőség,
c) a nyertes ajánlat megállapítása előzetesen megállapított és egyértelmű feltételek alapján történik.
(3) A nyilvános aukción értékesített források mennyiségét és összetételét a Hivatal hagyja jóvá, ha azok
a) alkalmasak a földgázpiaci verseny erősítésére,
b) elősegítik a hazai földgázkereskedők forráshoz jutását,
c) elősegítik a földgázpiac fejlődését és
d) hozzájárulnak megbízható referenciaárak kialakulásához.
(4) Az engedélyes a szervezett földgázpiacon, illetve a földgázhoz kapcsolódó származtatott ügylettel kereskedést
biztosító, a Tpt. szerinti szabályozott piacon történő értékesítés tényét és formáját, valamint az értékesített földgáz
mennyiségét a tárgyévet követő év március 31-ig bejelenti a Hivatal számára.
(5) A nyilvános aukción értékesített termékek mennyiségét és az aukción kialakult átlagárat az engedélyes az aukció
lezárását követő 3 munkanapon belül honlapján nyilvánosságra hozza.
(6) Az engedélyes már megállapított értékesítési kötelezettsége addig áll fenn, amíg a Hivatal a jelentős piaci erő
eljárásban új határozatot nem hoz.
(7) Az értékesítési kötelezettség alapján történő földgáz-értékesítés nem nyújt jogalapot állami támogatás vagy
kompenzáció igénybevételére.
46. § (1) Az árkorlát alkalmazásának vagy a költségalapú árképzésnek az előírása esetén a Hivatal megvizsgálja
az engedélyesi tevékenység végzésével összefüggésben felmerült költségek indokoltságát az engedélyestől
bekért gazdasági és műszaki adatok, összehasonlító (benchmark) adatok, valamint piaci modellezés alapján, és
megállapítja, hogy a felmerült költségek mennyiben ismerhetők el indokolt költségnek.
(2) A méltányos megtérülés az engedélyesi tevékenység végzésével felmerült indokolt költségek, valamint
befektetések alapján határozható meg. Árkorlát az indokolt költségek, valamint az indokolt költségek és
befektetések méltányos megtérülése, továbbá az érintett piacon várható piaci árak figyelembevételével
alkalmazható.
47. § (1) A Hivatal megkülönböztetésmentes szerződési feltételek alkalmazásának előírása esetén az engedélyes
a kötelezettséggel érintett földgáz-beszerzési vagy -értékesítési szerződéseit azok megkötését követő 8 napon belül
benyújtja a Hivatal részére.
(2) A Hivatal megvizsgálja, hogy a benyújtott szerződések megfelelnek-e az egyenlő bánásmód elvének. Ha
az érintett  teljesedésbe még nem ment  szerződéseket a Hivatal az egyes szerződő feleket indokolatlanul
megkülönböztetőnek ítéli, az engedélyest kötelezi a szerződések olyan irányú módosítására, hogy azok
megfeleljenek az egyenlő bánásmód elvének.
(3) A Hivatal az engedélyes részére előírhat továbbá olyan, egyenlő bánásmódra vonatkozó kötelezettségeket,
amelyeket az engedélyes földgáz-beszerzési vagy -értékesítési szerződéseinek megkötésekor köteles alkalmazni.
48. § (1) A GET 55. § (2) bekezdésében megfogalmazott együttműködési kötelezettség megszegése esetén
a GET 55. § (3) bekezdése alapján kiszabható bírság összege tízezer forinttól tízmillió forintig terjedhet.
(2) A jelentős piaci erő eljárásban a GET 56. § (2) bekezdése alapján kiszabott kötelezettség megszegése esetén
a GET 57. § (1)(2) bekezdése alapján, továbbá a 43. § (3) bekezdésének alkalmazása esetén a piacműködtető
számára előírt kötelezettség megszegése esetén a piacműködtetőre kiszabható bírság összege egymillió forinttól
százmillió forintig terjedhet.
(3) A kiszabott bírság az árképzésnél költségnövelő tényezőként nem vehető figyelembe.
25. §		
A Get. vhr. (A GET III/A. Fejezetéhez) alcíme a következő 50/C. §-sal egészül ki:
50/C. § A kiszabott bírság az árképzésnél költségnövelő tényezőként nem vehető figyelembe.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2019. évi 65. szám

2175

26. §		
A Get. vhr. 52. §-a a következő (3) és (4) bekezdéssel egészül ki:
(3) Az egyetemes szolgáltatásra jogosult felhasználót ellátó földgázkereskedő és a földgázelosztó a honlapján,
valamint az ügyfélszolgálatán tájékoztatja a felhasználókat
a) a működésére vonatkozó  felhasználókat érintő  jogszabályok számáról és címéről,
b) a társaság szervezeti felépítéséről,
c) az érdekképviseleti szervezetekről,
d) az ügyfélszolgálatok elérhetőségéről és nyitvatartási idejéről,
e) az engedélyes által a felhasználók igénye alapján külön díj ellenében végezhető, alapszolgáltatáson túli kiegészítő
szolgáltatások köréről és díjáról.
(4) Az egyetemes szolgáltatásra jogosult felhasználót ellátó földgázkereskedő és a földgázelosztó a (3) bekezdés
d) pontja szerinti tájékoztató adatokat érintő változásról  legalább a tervezett változást megelőző 30 nappal
korábban  tájékoztatja a felhasználókat, valamint a Hivatalt.
27. §		
A Get. vhr. 53. § (3) és (3a) bekezdése helyébe a következő rendelkezések lépnek, és a § a következő (3b) bekezdéssel
egészül ki:
(3) Az ügyfélszolgálati fiókirodát
a) legalább négy munkanapból álló hét esetén legalább heti két munkanapon, összesen legalább heti 8 órás
nyitvatartással,
b) négynél kevesebb munkanapból álló hét esetén a hét egy munkanapján, legalább 6 órás nyitvatartással
kell üzemeltetni.
(3a) Az ügyfélszolgálati fiókiroda köteles a helyben rendelkezésre álló információk alapján az üzletszabályzatban
meghatározott ügytípusokba tartozó ügyeket helyben elintézni, az e körbe nem tartozó ügy nyilvántartásba
vételéről igazolást kiállítani, bankkártya használatával történő fizetési lehetőséget biztosítani, készpénzátutalási
megbízást rendelkezésre tartani. Az ügyfélszolgálati fiókiroda elektronikus ügyfélhívó rendszer alkalmazására nem
köteles.
(3b) A munkaszüneti napok miatti eltérő nyitvatartást az engedélyes legalább 30 nappal az adott munkahét kezdete
előtt a Hivatal számára bejelenti, továbbá honlapján és ügyfélszolgálatán közzéteszi.
28. §		
A Get. vhr. Egyes cégjogi eseményekre vonatkozó közös szabályok alcíme helyébe a következő alcím lép:
Cégjogi eseményekre, befolyásszerzésre vonatkozó közös szabályok
142. § (1) A kérelmet
a) a GET 122. §-ában meghatározott cégjogi események esetén a cégjogi eseménnyel érintett engedélyes, több
érintett engedélyes esetén valamennyi érintett engedélyes egyenként vagy közösen,
b) a GET 123. § (1)(2) bekezdésében meghatározott befolyásszerzés esetén a befolyásszerző,
c) a GET 124. §-ában meghatározott ügyletek esetén az érintett engedélyes
nyújtja be a Hivatalhoz.
(2) Az (1) bekezdés a)c) pontja szerinti kérelemhez a 8a. számú mellékletben meghatározott igazoló iratokat kell
benyújtani és adatokról kell tájékoztatást adni.
(3) A GET 123. § (7a) bekezdése szerinti kérelemhez a 8a. számú melléklet 1. pontjában meghatározottakon kívül
a kérelmező mellékeli az előzetes hozzájárulásban foglaltaknak való megfelelést alátámasztó nyilatkozatokat és
az ehhez rendelkezésre álló dokumentumokat.
142/A. § A GET 123. §-a szerinti szavazati jogra, a közvetett befolyásra, a befolyásszerzés részletszabályaira, azok
mértékének kiszámítására, valamint az összehangoltan eljáró személyekre a Tpt. rendelkezéseit kell megfelelően
alkalmazni.
29. §

(1) A Get. vhr. 1. számú melléklete a 7. melléklet szerint módosul.
(2) A Get. vhr. 2. számú melléklete a 8. melléklet szerint módosul.
(3) A Get. vhr. a 9. melléklet szerinti 8a. számú melléklettel egészül ki.

30. §		
A Get. vhr.
a)
143. § (6) bekezdésében az (1) szövegrész helyébe a (2) szöveg,
b)
5. számú melléklet VI/A. Fejezet 9. pontjában az a hatósági szövegrész helyébe az az szöveg,
c)
15. számú mellékletében foglalt táblázat D:7 mezőjében a harmadik szövegrész helyébe a negyedik szöveg
lép.

2176

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2019. évi 65. szám

31. §		
Hatályát veszti a Get. vhr.
a)
20/A. § (1) bekezdés a) pontjában az előző évi mérleggel és eredmény-kimutatással, ennek hiányában
szövegrész,
b)
53/A. §-a,
c)
4. számú melléklet 1.1. A szállítási rendszerüzemeltető üzletszabályzatának tartalmi elemei alcím Mellékletek
részében a 2. Az ügyfélszolgálat elérhetősége. szövegrész, a 6. A korlátozási menetrend sorrend. szövegrész,
a 7. Minőség Elszámolási Rend. szövegrész és a
Függelék
1. A társaság szervezeti felépítése.
2. Jogszabályok, szabványok, belső utasítások.
3. Az érdek-képviseleti szervezetek felsorolása. szövegrész,
d)
4. számú melléklet 1.2. A földgázelosztó üzletszabályzatának tartalmi elemei alcím Mellékletek részében
a 2. Ügyfélszolgálati irodák felsorolása, azok nyitva tartása. szövegrész és a
Függelék
1. A társaság szervezeti felépítése.
2. Jogszabályok, szabványok, belső utasítások.
3. Az érdek-képviseleti szervezetek felsorolása.
4. A társasági azonosító bemutatása. szövegrész,
e)
4. számú melléklet 1.2. A földgázelosztó üzletszabályzatának tartalmi elemei alcím 13. pont b) alpontja,
f)
4. számú melléklet 1.3. A földgáztároló üzletszabályzatának tartalmi elemei alcím Mellékletek részében
a 2. Az ügyfélszolgálat elérhetősége. szövegrész és a
Függelék
1. A társaság szervezeti felépítése.
2. Jogszabályok, szabványok, belső utasítások.
3. Az érdek-képviseleti szervezetek felsorolása. szövegrész,
g)
4. számú melléklet 1.4. Az egyetemes szolgáltató üzletszabályzatának tartalmi elemei alcím Mellékletek
részében az 1. Ügyfélszolgálati irodák felsorolása, azok nyitvatartása. szövegrész, a 2. Telefonszámok,
postacímek, egyéb elérhetőségek. szövegrész és a
Függelék
1. A társaság szervezeti felépítése.
2. Jogszabályok, szabványok, belső utasítások.
3. Az érdek-képviseleti szervezetek felsorolása. szövegrész,
h)
4. számú melléklet 1.4. Az egyetemes szolgáltató üzletszabályzatának tartalmi elemei alcím 7. pont
b) alpontja,
i)
4. számú melléklet 1.5. A földgázkereskedő üzletszabályzatának tartalmi elemi alcím Mellékletek részében
az 1. Az ügyfélszolgálatok és az ügyfélszolgálati irodák elérhetősége (kivéve a kizárólag az egyetemes
szolgáltatásra nem jogosult felhasználókat ellátó földgázkereskedőket) szövegrész és a
Függelék
1. A társaság szervezeti felépítése.
2. Az érdek-képviseleti szervezetek felsorolása.
3. Jogszabályok, szabványok, belső utasítások. szövegrész.

7. A bányafelügyelet hatáskörébe tartozó egyes sajátos építményekre vonatkozó építésügyi hatósági
eljárások szabályairól szóló 53/2012. (III. 28.) Korm. rendelet módosítása
32. §		
A bányafelügyelet hatáskörébe tartozó egyes sajátos építményekre vonatkozó építésügyi hatósági eljárások
szabályairól szóló 53/2012. (III. 28.) Korm. rendelet (a továbbiakban: R2.) 4. § (3) bekezdése helyébe a következő
rendelkezés lép:
(3) Ha a bányászatról szóló törvény eltérően nem rendelkezik, az e rendelet hatálya alá tartozó eljárásokban
az ügyintézési határidő 25 nap. Ha szakhatóság is részt vesz az eljárásban, az ügyintézési határidő 35 nap.
33. §		
Az R2. 3. melléklete a 10. melléklet szerint módosul.
34. §		
Hatályát veszti az R2. 3. melléklet 2. pont 2.1. és 2.2. alpontja.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2019. évi 65. szám

2177

8. Az energiahatékonyságról szóló törvény végrehajtásáról szóló 122/2015. (V. 26.) Korm. rendelet
módosítása
35. §		
Az energiahatékonyságról szóló törvény végrehajtásáról szóló 122/2015. (V. 26.) Korm. rendelet (a továbbiakban:
Ehat. vhr.) 7/A. §-a a következő (1a) bekezdéssel egészül ki:
(1a) Az (1) bekezdés alkalmazásában a mérés nélkül továbbadott energia a továbbadó fogyasztásának számít.
36. §		
Az Ehat. vhr. 7/B. §-a a következő (4)(8) bekezdéssel egészül ki:
(4) A Hivatal a névjegyzékbe vétellel egyidejűleg névjegyzéki jelölést ad.
(5) A természetes személy energetikai szakreferens engedély iránti kérelmének tartalmaznia kell
a) a névjegyzékben feltüntetendő, az energiahatékonyságról szóló 2015. évi LVII. törvény 21/B. § (7) bekezdés
a)d) pontja szerinti adatait,
b) a szakképzettséget igazoló oklevelének másolatát,
c) szakmai gyakorlatának igazolását,
d) a szakmai vizsga sikeres teljesítéséről szóló igazolását,
e) igazolását a regisztrációs díj megfizetéséről,
f ) erkölcsi bizonyítványát, valamint
g) nyilatkozatát a kérelem tartalmának valódiságáról, a névjegyzékbe vételi feltételek teljesítéséről, valamint
a csatolt iratmásolatok valódiságáról.
(6) Az energetikai szakreferens szervezet engedély iránti kérelmének tartalmaznia kell
a) a névjegyzékben feltüntetendő adatait,
b) az általa munkaviszony, munkavégzésre irányuló egyéb jogviszony keretében foglalkoztatott, vagy az energetikai
szakreferens szervezettel társasági jogi jogviszonyban álló természetes személy energetikai szakreferens nevét,
névjegyzéki jelölését,
c) igazolását a regisztrációs díj megfizetéséről,
d) nyilatkozatát a kérelem tartalmának valódiságáról, a névjegyzékbe vételi feltételek teljesítéséről, valamint
a csatolt iratmásolatok valódiságáról.
(7) A Hivatal kétség esetén bekérheti az eredeti dokumentumokat is.
(8) A határon átnyúló energetikai szakreferensi szolgáltatásnyújtás engedélyezésére vonatkozóan a 27. §
rendelkezései irányadók.
37. §		
Az Ehat. vhr. 13. § (4) bekezdése a következő f ) ponttal egészül ki:
(Az energetikai auditnak ki kell terjednie)
f ) az energiafelhasználás mérésére alkalmazott megoldások bemutatására és értékelésére, valamint e megoldások
fejlesztésére vonatkozó javaslatokra.
38. §		
Az Ehat. vhr. 20. § (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
(3) A Hivatal a névjegyzékbe vétellel egyidejűleg névjegyzéki jelölést ad.
39. §		
Az Ehat. vhr.
a)
7/A. § (2) bekezdés e) pontjában a tárgyévet szövegrész helyébe a havi jelentésekkel érintett évet szöveg,
b)
7/D. § (1) bekezdés d), e) és f ) pontjában, a 7/F. §-ában a közintézmények tulajdonában és használatában
szövegrész helyébe a közintézményi tulajdonban és használatban szöveg,
c)
7/D. § (1) bekezdés e) pontjában az energiafogyasztási szövegrész helyébe az energetikai és
energiafogyasztási szöveg,
d)
7/F. §-ában a tárgyhónapot szövegrész helyébe a fogyasztással érintett hónapot szöveg,
e)
13. alcímének címében a szándékára vonatkozó bejelentéssel kapcsolatos ügyintézés szövegrész helyébe
az engedélyezése szöveg,
f)
21. § (1) és (2) bekezdésében és 27. § (2) bekezdésében a bejelentésének szövegrész helyébe az engedély
iránti kérelmének szöveg,
g)
21. § (1) bekezdés g) pontjában és 21. § (2) bekezdés d) pontjában a bejelentés szövegrész helyébe
a kérelem szöveg,
h)
21. § (2) bekezdés b) pontjában az energetikai auditor tagjának vagy alkalmazottjának szövegrész helyébe
az az általa munkaviszony, munkavégzésre irányuló egyéb jogviszony keretében foglalkoztatott, vagy

2178

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2019. évi 65. szám

i)
j)
k)
l)
m)
n)
o)

az energetikai auditáló szervezettel társasági jogi jogviszonyban álló természetes személy energetikai
auditor szöveg,
23. § (1) bekezdésében a bejelentést szövegrész helyébe a tevékenység engedélyezésére irányuló kérelem
benyújtását szöveg,
24. § a) pontjában az auditorok szövegrész helyébe az auditorok és energetikai szakreferensek szöveg,
27. § (1) bekezdésében a tevékenységére vonatkozó bejelentésének szövegrész helyébe a tevékenység
engedélyezésére irányuló kérelemnek szöveg,
8. melléklet II. részében foglalt táblázat A:2 mezőjében a ZBR szövegrész helyébe a ZBR, GZR szöveg,
8. melléklet II. részében foglalt táblázat B:2, B:8, B:9 és B:17 mezőjében a Nemzeti Fejlesztési Minisztérium
szövegrész helyébe az Innovációs és Technológiai Minisztérium szöveg,
8. melléklet II. részében foglalt táblázat B:5, B:14 és B:18 mezőjében a Nemzetgazdasági Minisztérium
szövegrész helyébe a Pénzügyminisztérium szöveg,
8. melléklet II. részében foglalt táblázat B:12 mezőjében az az energiahatékonyságról szóló 2015. évi
LVII. törvény 14. § (1) bekezdés b) pontja tekintetében: Nemzeti Energetikusi Hálózat a Miniszterelnökség
közreműködésével szövegrész helyébe a Miniszterelnökség szöveg

lép.
40. §		
Hatályát veszti az Ehat. vhr.
a)
18. § (2) bekezdése,
b)
20. § (1) és (4) bekezdése,
c)
21. § (1) bekezdés b) pontjában a hiteles szövegrész,
d)
21. § (2) bekezdésében az az energetikai auditáló szervezet szövegrész,
e)
21. § (4) és (5) bekezdése,
f)
27. § (1) bekezdés e) és g) pontja,
g)
27. § (2) bekezdés a) pontjában az és e)g) szövegrész.

9. A villamosenergia-rendszer jelentős zavara és a villamosenergia-ellátási válsághelyzet esetén
szükséges intézkedésekről szóló 280/2016. (IX. 21.) Korm. rendelet módosítása
41. §

(1) A villamosenergia-rendszer jelentős zavara és a villamosenergia-ellátási válsághelyzet esetén szükséges
intézkedésekről szóló 280/2016. (IX. 21.) Korm. rendelet (a továbbiakban: RKR rendelet) 11. § (3) bekezdése helyébe
a következő rendelkezés lép:
(3) A felhasználókat  az (5) bekezdés szerinti kivétellel  azonosan kell kezelni az RKR kidolgozása során tekintet
nélkül arra, hogy kitől vagy milyen típusú engedélyestől vásárolják a villamos energiát.
(2) Az RKR rendelet 11. §-a a következő (5) bekezdéssel egészül ki:
(5) Ha a magánvezetékre termelő kapcsolódik, és a termelő az erőművek energiahordozó-készletének legkisebb
mértékéről és a készletezés rendjéről szóló miniszteri rendelet szerint a készletezési kötelezettség alól mentességet
kapott, akkor az RKR kidolgozása során a felhasználónak a közcélú hálózat és a magánvezeték csatlakozási pontján
lévő teljesítményét csökkenteni kell a termelő névleges teljesítményével.

10. A Magyar Bányászati és Földtani Szolgálatról szóló 161/2017. (VI. 28.) Korm. rendelet módosítása
42. §		
Hatályát veszti a Magyar Bányászati és Földtani Szolgálatról szóló 161/2017. (VI. 28.) Korm. rendelet
a)
7. § 9. pontja,
b)
16. §-a.

11. Záró rendelkezések
43. §

(1) Ez a rendelet  a (2) bekezdésben foglalt kivétellel  a kihirdetését követő 15. napon lép hatályba.
(2) A 15. § (1) bekezdése, a 29. § (1) bekezdése, a 9. alcím, valamint a 2. és a 7. melléklet 2019. június 1-jén lép hatályba.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2019. évi 65. szám

2179

44. §		
E rendelet
a)
17. § c) és h) pontja, valamint 42. §-a az Európai Unión belüli energiaipari infrastruktúrát érintő beruházási
projekteknek a Bizottság részére való bejelentéséről szóló 256/2014/EU rendelet hatályon kívül helyezéséről
szóló, 2018. október 2-i (EU) 2018/1504 európai parlamenti és tanácsi rendelet,
b)
17. § b) és h) pontja az energiaunió és az éghajlat-politika irányításáról, valamint a 663/2009/EK és
a 715/2009/EK európai parlamenti és tanácsi rendelet, a 94/22/EK, a 98/70/EK, a 2009/31/EK, a 2009/73/EK,
a 2010/31/EU, a 2012/27/EU és a 2013/30/EU európai parlamenti és tanácsi irányelv, a 2009/119/EK és
az (EU) 2015/652 tanácsi irányelv módosításáról, továbbá az 525/2013/EU európai parlamenti és tanácsi
rendelet hatályon kívül helyezéséről szóló, 2018. december 11-i (EU) 2018/1999 európai parlamenti és tanácsi
rendelet 46. cikkének
végrehajtásához szükséges rendelkezéseket állapít meg.

1. melléklet a 80/2019. (IV. 15.) Korm. rendelethez
1. melléklet a 157/2005. (VIII. 15.) Korm. rendelethez

Cégjogi esemény, befolyásszerzés esetén a kérelemhez benyújtandó iratok és adatok
1. A 8/B. § (1) és (2) bekezdése szerinti kérelemhez  a kérelem tárgyától függően  benyújtandó iratok és adatok:
1.1. a kérelmezőnek a cégjogi eseménnyel érintett engedélyes vagy a befolyásszerző és a befolyásszerzéssel
érintett engedélyes cégnevét, székhelyét, cégjegyzékszámát, képviselőjének nevét, elérhetőségét,
továbbá a cégjogi eseménnyel vagy befolyásszerzéssel érintett valamennyi engedélyes Hivatal által kiadott
engedélyeinek típusát és számát tartalmazó nyilatkozata,
1.2. a jogi képviselővel eljáró engedélyes vagy befolyásszerző esetében a képviseleti jogosultság igazolása, ha azt
a rendelkezési nyilvántartás nem tartalmazza,
1.3. a hatósági jóváhagyásra irányuló kérelem tárgya, a hatósági jóváhagyást igénylő ügylet célja és részletes
bemutatása,
1.4. az eljárási díj kérelmezőnkénti  közösen benyújtott kérelem esetén valamennyi kérelmező általi 
megfizetésének igazolása,
1.5. ha a kérelmező külföldön bejegyzett gazdasági társaság,
1.5.1.
a vállalkozás létrejöttére irányadó jog szerinti nyilvántartásba vételért felelős hatóság által kiállított
igazolás a vállalkozás nyilvántartásba vételéről és a nyilvántartott adatokról és annak magyar nyelvű
fordítása,
1.5.2.
a tényleges tulajdonos neve olyan nem szabályozott tőzsdén jegyzett társaság esetében, amelynek
a pénzmosás és a terrorizmus finanszírozása megelőzéséről és megakadályozásáról szóló 2017. évi
LIII. törvény 3. § 38. pontja szerinti tényleges tulajdonosa nem megismerhető,
1.6. annak  közjegyzői aláírás-hitelesítéssel ellátott címpéldánnyal, vagy ügyvéd által cégbejegyzési
(változásbejegyzési) eljárásban való közreműködése során ellenjegyzett aláírásmintával vagy annak hiteles
másolatával történő  igazolása, hogy a kérelemhez csatolt iratokat aláíró személyek aláírása hiteles, abban
az esetben, ha ennek ténye a cégnyilvántartásból nem állapítható meg.
2. A 8/B. § (1) bekezdése szerinti kérelemhez az 1. pont szerinti iratokon és adatokon kívül  az ügylet tárgyától
függően  benyújtandó iratok és adatok:
2.1. az engedélyes legfőbb döntéshozó szervének a kérelem tárgyát képező ügyletről szóló döntése,
2.2. a kérelem tárgyát képező ügyletre vonatkozó szerződéstervezet,
2.3. az átalakulási terv, a vagyonmérleg, illetve vagyonleltár tervezetek (szerkeszthető formátumban),
2.4. a könyvvizsgálói jelentések,
2.5. a függő követelések és függő kötelezettségek bemutatása és azoknak a cégjogi esemény időpontjára
vonatkozó megosztási arányát tartalmazó nyilatkozat,
2.6. a hatósági engedélyek felsorolása és cégjogi eseményt követő, jogutódok közötti tervezett megosztása,
2.7. a szerződésállományról, különösen tüzelőanyag vásárlási szerződés, hőértékesítési szerződés, hővásárlási
szerződés cégjogi eseményt követő megosztásáról szóló nyilatkozat,

2180

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2019. évi 65. szám

2.8.

telephelyi megosztás esetén:
2.8.1.
a telephelyi megosztás bemutatását tartalmazó nyilatkozat, különös tekintettel az engedélyesi
tevékenység megosztás utáni független és folyamatos továbbműködését biztosító műszaki
átalakítási igényekre és az elszámolási fogyasztásmérők kiépítésére,
2.8.2.
a cégjogi esemény előtti és utáni állapotra vonatkozó hőséma,
2.9. az engedélyesi tevékenység folytatásához szükséges szakszemélyzet rendelkezésre állásának bemutatásáról
szóló nyilatkozat,
2.10. a cégjogi esemény időpontját követő 6 hónapra vonatkozó likviditási terv (havi bontásban, szerkeszthető
formátumban),
2.11. a biztosítéki igényről, illetve az igénytámasztó megnevezéséről és az igény mértékének megjelöléséről szóló
nyilatkozat,
2.12. tőkekivonás céljából történő tőkeleszállítás esetén a döntés alapjául szolgáló közbenső mérleg és annak
bemutatása (mennyiségben és értékben), hogy a tőkekivonás mely eszközökkel valósul meg (szerkeszthető
formátumban).
3. A 8/B. § (2) bekezdése szerinti kérelemhez az 1. pont szerinti iratokon és adatokon kívül benyújtandó iratok és
adatok:
3.1. a befolyásszerző kérelmező teljes bizonyító erejű magánokiratba foglalt nyilatkozata arra vonatkozóan, hogy
hozzájárul a kérelemhez mellékelt iratokban foglaltak valódiságának a Hivatal által megkeresett szervek útján
történő ellenőrzéséhez,
3.2. a befolyásszerzésre irányuló ügyletet megelőző, valamint az ügylet zárása után kialakuló társasági
(engedélyesi) struktúrát mutató ábra a közvetlen tulajdoni és irányítási viszonyok feltüntetésével,
3.3. az ügyletre vonatkozó szerződéstervezet, valamint a döntéshozó befolyásszerzés megvalósításáról szóló
döntése.

2. melléklet a 80/2019. (IV. 15.) Korm. rendelethez
1. A Vet. vhr. 2. számú melléklet 10.2. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:
10.2. A hálózati engedélyes a fogyasztásmérő berendezés hitelességi idejének lejárta miatti csere esetén
szükséges munkavégzésről, a fogyasztásmérő berendezés ellenőrző leolvasásáról vagy a felhasználási
helyhez tartozó mérőhelyen történő munkavégzés időpontjáról tértivevényes ajánlott levélben vagy egyéb
igazolható módon értesíti a rendszerhasználót. Az értesítésben megjelölt, az időpont-egyeztetési lehetőség
során választható munkavégzési időpontnak legalább két napon 7 órától 20 óráig tartó időtartamot is kell
tartalmaznia. Az értesítésnek tartalmaznia kell a hálózati engedélyes időpont egyeztetésre alkalmas elérhetőségét
is. Az értesítésnek legalább 8 nappal a megjelölt legkorábbi munkavégzési időpont előtt a rendszerhasználó
rendelkezésére kell állnia.
2. A Vet. vhr. 2. számú melléklet 10.4. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:
10.4. A rendszerhasználó köteles az elosztóval a 10.2. pontban foglaltak szerint egyeztetett időpontban
a felhasználási helyhez tartozó mérőhelyen az elosztó általi munkavégzést lehetővé tenni.

3. melléklet a 80/2019. (IV. 15.) Korm. rendelethez
A Vet. vhr. 5. számú melléklet 7. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:
7. Annak igazolása, hogy a kérelmező rendelkezik a tevékenység gyakorlásához szükséges, a kérelmező nevére
szóló,
7.1. véglegessé vált környezetvédelmi engedéllyel vagy igazolással arról, hogy a tevékenység környezetvédelmi
engedélyhez nem kötött, valamint
7.2. véglegessé vált
7.2.1. építési engedéllyel vagy
7.2.2. az Atv. szerinti telephely engedéllyel és igazolással az Atv. szerinti létesítési engedély iránti kérelem
atomenergia-felügyeleti szerv részére történő benyújtásáról,

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2019. évi 65. szám

2181

4. melléklet a 80/2019. (IV. 15.) Korm. rendelethez
1. A Vet. vhr. 6. számú melléklet 4. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:
4. Annak igazolása, hogy a kérelmező rendelkezik a tevékenység gyakorlásához szükséges, a kérelmező nevére
szóló, véglegessé vált
4.1. egységes környezethasználati engedéllyel vagy igazolással arról, hogy a tevékenység egységes
környezethasználati engedélyhez nem kötött, valamint
4.2. építési engedéllyel vagy az Atv. szerinti üzembe helyezési engedéllyel,
2. A Vet. vhr. 6. számú melléklet 9. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:
9. Próbaüzem záró jegyzőkönyve vagy az Atv. szerinti üzembe helyezési engedély alapján az üzembe helyezési
program sikeres végrehajtását igazoló jegyzőkönyv,

5. melléklet a 80/2019. (IV. 15.) Korm. rendelethez
17a. számú melléklet a 273/2007. (X. 19.) Korm. rendelethez

Cégjogi esemény, befolyásszerzés esetén a kérelemhez benyújtandó iratok és adatok
1. A 83. § (1) bekezdés a)c) pontja szerinti kérelemhez  a kérelem tárgyától függően  benyújtandó iratok és adatok:
1.1. a kérelmezőnek a cégjogi eseménnyel érintett engedélyes vagy a befolyásszerző és a befolyásszerzéssel
érintett engedélyes cégnevét, székhelyét, cégjegyzékszámát, képviselőjének nevét, elérhetőségét,
továbbá a cégjogi eseménnyel vagy befolyásszerzéssel érintett valamennyi engedélyes Hivatal által kiadott
engedélyeinek típusát és számát tartalmazó nyilatkozata,
1.2. a jogi képviselővel eljáró engedélyes vagy befolyásszerző esetében a képviseleti jogosultság igazolása, ha azt
a rendelkezési nyilvántartás nem tartalmazza,
1.3. a hatósági jóváhagyásra irányuló kérelem tárgya, a hatósági jóváhagyást igénylő ügylet célja és részletes
bemutatása,
1.4. az eljárási díj kérelmezőnkénti  közösen benyújtott kérelem esetén valamennyi kérelmező általi 
megfizetésének igazolása,
1.5. a kérelmező, valamint ha a kérelmet nem az engedélyes nyújtja be, az engedélyes nyilatkozata arról, hogy
a 83. § (1) bekezdés a)c) pontja szerinti ügylet nem változtatja meg az engedélyes vagyoni-működési
feltételeit, vagy amennyiben megváltoztatja, abban az esetben annak igazolását, bemutatását, hogy
a változás nem veszélyezteti a felhasználók ellátását,
1.6. az engedélyes nyilatkozata arra vonatkozóan, hogy a VET 75. § (3) bekezdés c)e) pontjában meghatározott
kizáró okok vele szemben nem állnak fenn,
1.7. ha a kérelmező külföldön bejegyzett gazdasági társaság,
1.7.1.
a vállalkozás létrejöttére irányadó jog szerinti nyilvántartásba vételért felelős hatóság által kiállított
igazolás a vállalkozás nyilvántartásba vételéről és a nyilvántartott adatokról és annak magyar nyelvű
fordítása,
1.7.2.
a tényleges tulajdonos neve olyan nem szabályozott tőzsdén jegyzett társaság esetében, amelynek
a pénzmosás és a terrorizmus finanszírozása megelőzéséről és megakadályozásáról szóló 2017. évi
LIII. törvény 3. § 38. pontja szerinti tényleges tulajdonosa nem megismerhető,
1.8. annak  közjegyzői aláírás-hitelesítéssel ellátott címpéldánnyal, vagy ügyvéd által cégbejegyzési
(változásbejegyzési) eljárásban való közreműködése során ellenjegyzett aláírásmintával vagy annak hiteles
másolatával történő  igazolása, hogy a kérelemhez csatolt iratokat aláíró személyek aláírása hiteles, abban
az esetben, ha ennek ténye a cégnyilvántartásból nem állapítható meg.
2. A 83. § (1) bekezdés a) pontja szerinti kérelemhez az 1. pont szerinti iratokon és adatokon kívül  az ügylet tárgyától
függően  benyújtandó iratok és adatok:
2.1. az engedélyes legfőbb döntéshozó szervének a kérelem tárgyát képező ügyletről szóló döntése,
2.2. a kérelem tárgyát képező ügyletre vonatkozó szerződéstervezet,
2.3. az átalakulási terv, a vagyonmérleg, illetve vagyonleltár tervezetek (szerkeszthető formátumban),
2.4. a könyvvizsgálói jelentések,
2.5. a hatósági engedélyek felsorolása és cégjogi eseményt követő, jogutódok közötti tervezett megosztása,

2182

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2019. évi 65. szám

2.6.

a tevékenység folytatásához szükséges szakszemélyzet rendelkezésre állásának bemutatásáról szóló
nyilatkozat, kivéve a VET 74. § (1) bekezdés e) és l) pontjai szerinti engedélyesek esetében,
2.7. telephelyi megosztás esetén a telephelyi megosztás bemutatását tartalmazó nyilatkozat, különös tekintettel
az engedélyesi tevékenység megosztás utáni független és folyamatos továbbműködését biztosító műszaki
átalakítási igényekre és elszámolási mérők kiépítésére.
3. A 83. § (1) bekezdés b) pontja szerinti kérelemhez az 1. pont szerinti iratokon és adatokon kívül benyújtandó iratok
és adatok:
3.1. a befolyásszerző kérelmező teljes bizonyító erejű magánokiratba foglalt nyilatkozata arra vonatkozóan, hogy
hozzájárul a kérelemhez mellékelt iratokban foglaltak valódiságának a Hivatal által megkeresett szervek útján
történő ellenőrzéséhez,
3.2. a befolyásszerzésre irányuló ügyletet megelőző, valamint az ügylet zárása után kialakuló társasági
(engedélyesi) struktúrát mutató ábra a közvetlen tulajdoni és irányítási viszonyok, továbbá  a VET 74. §
(1) bekezdés a), e) és l) pontjai szerinti engedélyesek kivételével  az engedélyesi szakszemélyzet létszáma
változásának feltüntetésével,
3.3. a befolyásszerző kérelmező és kapcsolt vállalkozásai magyarországi energiaipari befektetéseinek és
részesedéseinek és azok mértékének bemutatása a VET és a földgázellátásról szóló törvény hatálya alá tartozó
engedélyesekben,
3.4. az ügyletre vonatkozó szerződéstervezet, valamint a döntéshozó befolyásszerzés megvalósításáról szóló
döntése.

Az R1. 1. mellékletében foglalt táblázat 103106. sora helyébe a következő sorok lépnek:
[A
1

B

Főcsoport

C

D

Csoport

E

F

G

H

I

Alcsoport
A 64/2013. (III. 4.)
Korm. rendelet

Megnevezése és
2

a főcsoporthoz tartozó
típusos kőzet általános

Az alcsoporthoz
Megnevezése

A csoporthoz tartozó típusos kőzet általános
földtani leírása

földtani leírása

Megnevezése

tartozó típusos kőzet
általános földtani

hatálybalépését
Kód

A nyersanyag fajlagos értéke

Mérték-

megelőzően

egység

bevallott ásványi

leírása

nyersanyag
kódszáma és

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2019. évi 65. szám

6. melléklet a 80/2019. (IV. 15.) Korm. rendelethez

megnevezése]

103

12. Szénhidrogén

2. Konvencionális

A szénhidrogéntelep kezdeti nyomásán

tartalmú

eljárással

és hőmérsékletén gáz- és cseppfolyós

nyersanyagok

termelhető

halmazállapotú, szénhidrogén alapú gázok

A kőolaj és

szénhidrogén

elegyének technikai normál állapoton

 bányajáradék szempontjából

termelt

a szénhidrogén-

földgáz

(15 °C. 0,1 MPa) gáz halmazállapotú része.

figyelembevett  értéke (Ft/GJ)

szénhidrogén

földgáz.

Idetartozik a földgáz technikai normál

Összefoglaló

állapoton folyékony (állandósított) része

elnevezése:

(kondenzátum, gazolin), amelyet átszámítással

szénhidrogén.

kell a kútfejen termelt gázmennyiségben
szerepeltetni. Összetételében könnyű paraffin
szénhidrogénekből (főleg CH4) álló, gyakran
CO2-t és N2-t, esetleg H2S-t, és nemes gázokat
tartalmazó gáz. A konvencionális eljárással

Oil Market

2120

E=2034 * kK2*I
ahol
E= a szénhidrogén földgáz

k= P1 * 7,55 * d1 / P0 * 7,55 *d0

kitermelhetők. A földgáz összetételében

földgáz

számtani átlaga
P0 = a Platts Oil Market Wire Brent
(Dtd) 2007. december hónap napi
árainak  (USD/bbl) számtani átlaga
7,55= USD/bbl ár és az

helyezkednek el, és hagyományos technológiával

eljárással

(hónap) napi árainak (USD/bbl)

USD/t ár viszonyszáma

permeabilitású rezervoár-kőzetekben

Konvencionális

Wire Brent (Dtd) bevallási időszak

migráció révén kerül a felhalmozódás helyére,
(földgáz, kőolaj) normál porozitású és

9020

P1 = a Platts Oil Market

termelt szénhidrogén földgáz másodlagos
ahol a sűrűség szerint elkülönült szénhidrogének

Ft/GJ

d1 = az MNB
devizaárfolyamainak
bevallási időszakra
(hónap) vonatkozó számtani átlaga
Ft/USD

a nem éghető gázok aránya nem éri el
a 30 térfogat %-ot.

2183

2130

d0 = az MNB

3. Nem

Olyan szénhidrogén földgáz, amelynek

konvencionális

fizikai-kémiai paraméterei megegyeznek

eljárással

a konvencionális eljárással termelt szénhidrogén

2007. december hónapra vonatkozó

termelhető

földgázéval (kód: 2120), de a keletkezés helyén,

számtani

szénhidrogén

az anyakőzetben található, azaz (még) nem

földgáz

zajlottak le a migrációs folyamatok, és a fázisok

(medence-

hidrodinamikai törvények szabályozta szétválása

központú gáz)

sem történt meg. Ezért nevezik folyamatos

9030 Nem
konvencionális

devizaárfolyamainak

2184

104

eljárással
termelt
szénhidrogén

átlaga Ft/USD

földgáz

K2 = fajlagos előkészítési költség
80 Ft/GJ
I = korrekciós tényező

telítettségű vagy nem-hidrodinamikus telepnek

évenként az előző évi ipari

is. A rezervoár nagyon alacsony permeabilitású,

 élelmiszer nélküli  belföldi

hagyományos technológiával nem termelhető

értékesítés árindexével növekszik.

(hatékony stimuláció szükséges), illetve kinyerése

Az I értéke 2008. évben 1,06

növelt hatékonyságú eljárásokat igényel.
104/a

3/a. Kísérőgáz

2131

A földkéregből kitermelt + 30 °C-ot meghaladó
hőmérsékletű folyékony halmazállapotú
anyagból kinyerhető éghető, oldott gázok.

105

4. Inert földgáz

2141

9040 Magas

A föld felszíne alatt légnemű halmazállapotban

1. Szénhidrogén

Olyan

előforduló olyan ásványi nyersanyag, amelynek

tartalmú inert

szénhidrogén

inert gáz

összetételében, a nem éghető gázok aránya eléri

földgáz

tartalmú földgáz,

tartalmú

vagy meghaladja a 30 térfogat %-ot, de nem

amelynek inert gáz

szénhidrogén

soroljuk ide a vízgőzt.

tartalma eléri vagy

földgáz

meghaladja
a 30 térfogat %-ot.
106

2. Széndioxid

Olyan inert

földgáz

földgáz, amely

Széndioxid

CO2 tartalma

földgáz

2142

3 900

Ft/Em3

9400

legalább 60%, és
fűtőértéke nem éri
el a 12 MJ/m3-t.
M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2019. évi 65. szám

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2019. évi 65. szám

2185

7. melléklet a 80/2019. (IV. 15.) Korm. rendelethez
1. A Get. vhr. 1. számú melléklet 10.1. és 10.2. pontja helyébe a következő rendelkezések lépnek:
10.1. A földgázelosztó a fogyasztásmérő berendezés hitelességi idejének lejárta miatti csere esetén szükséges
munkavégzésről, a fogyasztásmérő berendezés ellenőrző leolvasásáról vagy a felhasználási helyhez tartozó
mérőhelyen történő munkavégzés időpontjáról tértivevényes ajánlott levélben vagy egyéb igazolható módon
értesíti a felhasználót. Az értesítésben megjelölt, az időpont-egyeztetési lehetőség során választható munkavégzési
időpontnak legalább két napon 7 órától 20 óráig tartó időtartamot is kell tartalmaznia. Az értesítésnek tartalmaznia
kell a földgázelosztó időpont egyeztetésre alkalmas elérhetőségét is. Az értesítésnek legalább 8 nappal a megjelölt
legkorábbi munkavégzési időpont előtt a felhasználó rendelkezésére kell állnia.
10.2. A felhasználó köteles a földgázelosztóval a 10.1. pontban foglaltak szerint egyeztetett időpontban
a felhasználási helyhez tartozó mérőhelyen a földgázelosztó általi munkavégzést lehetővé tenni.
2. A Get. vhr. 1. számú melléklet 16.2. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:
16.2. A szüneteltetés feltétele a fogyasztásmérő berendezés leszerelése, ha a fogyasztásmérő berendezés
a földgázelosztó tulajdonában van. Ha a fogyasztásmérő berendezés nem a földgázelosztó tulajdonában van,
vagy a felhasználási helyen mérő nélküli átalánydíjas fogyasztás történik, a szüneteltetés időtartamára a fogyasztói
főelzáró kerül elzárásra, és záró pecséttel rögzítésre. A földgázelosztó a felhasználó írásbeli bejelentésének
beérkezésétől számított legfeljebb 8 munkanapon belül, vagy a felhasználóval történt megállapodás alapján ettől
eltérő időpontban gondoskodik a fogyasztásmérő berendezés leszereléséről, vagy a fogyasztói főelzáró elzárásáról
és záró pecséttel történő rögzítéséről, amelynek költsége mindkét esetben a felhasználót terheli.

8. melléklet a 80/2019. (IV. 15.) Korm. rendelethez
A Get. vhr. 2. számú melléklet 7.4. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:
7.4. Ha a téves vagy elmaradt elszámolás miatt az egyetemes szolgáltatót díj vagy díjkülönbözet illeti meg,
a felhasználó azt a téves vagy elmaradt számlázás időtartamával azonos időn belül, egyenlő részletekben jogosult
kiegyenlíteni. Ez esetben késedelmi kamat nem számítható fel. E rendelkezés nem mentesíti az egyetemes
szolgáltatót a szerződésszegés egyéb jogkövetkezményei alól. Ha a felhasználó az e pont szerinti részlet
megfizetésével késedelembe esik, nem lakossági fogyasztó esetén a GET 28/A. § (3) bekezdése, lakossági fogyasztó
esetén a GET 29. § (3) bekezdése szerint kell eljárni.

9. melléklet a 80/2019. (IV. 15.) Korm. rendelethez
8a. számú melléklet a 19/2009. (I. 30.) Korm. rendelethez

Cégjogi esemény, befolyásszerzés esetén a kérelemhez benyújtandó iratok és adatok
1. A 142. § (1) bekezdés a)c) pontja szerinti kérelemhez  a kérelem tárgyától függően  benyújtandó iratok és adatok:
1.1. a kérelmezőnek a cégjogi eseménnyel érintett engedélyes vagy a befolyásszerző és a befolyásszerzéssel
érintett engedélyes cégnevét, székhelyét, cégjegyzékszámát, képviselőjének nevét, elérhetőségét,
továbbá a cégjogi eseménnyel vagy befolyásszerzéssel érintett valamennyi engedélyes Hivatal által kiadott
engedélyeinek típusát és számát tartalmazó nyilatkozata,
1.2. a jogi képviselővel eljáró engedélyes vagy befolyásszerző esetében a képviseleti jogosultság igazolása, ha azt
a rendelkezési nyilvántartás nem tartalmazza,
1.3. a hatósági jóváhagyásra irányuló kérelem tárgya, a hatósági jóváhagyást igénylő ügylet célja és részletes
bemutatása,
1.4. az eljárási díj kérelmezőnkénti  közösen benyújtott kérelem esetén valamennyi kérelmező általi 
megfizetésének igazolása,
1.5. a kérelmező, valamint ha a kérelmet nem az engedélyes nyújtja be, az engedélyes nyilatkozata arról, hogy
a 142. § (1) bekezdés a)c) pontja szerinti ügylet nem változtatja meg az engedélyes vagyoni-működési

2186

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2019. évi 65. szám

feltételeit, vagy amennyiben megváltoztatja, abban az esetben annak igazolását, bemutatását, hogy
a változás nem veszélyezteti a felhasználók ellátását,
1.6. az engedélyes nyilatkozatát arra vonatkozóan, hogy a GET 114. § (7) bekezdés b)d) pontjában
meghatározott kizáró okok vele szemben nem állnak fenn,
1.7. ha a kérelmező külföldön bejegyzett gazdasági társaság,
1.7.1.
a vállalkozás létrejöttére irányadó jog szerinti nyilvántartásba vételért felelős hatóság által kiállított
igazolás a vállalkozás nyilvántartásba vételéről és a nyilvántartott adatokról és annak magyar nyelvű
fordítása,
1.7.2.
a tényleges tulajdonos neve olyan nem szabályozott tőzsdén jegyzett társaság esetében, amelynek
a pénzmosás és a terrorizmus finanszírozása megelőzéséről és megakadályozásáról szóló 2017. évi
LIII. törvény 3. § 38. pontja szerinti tényleges tulajdonosa nem megismerhető,
1.8. annak  közjegyzői aláírás-hitelesítéssel ellátott címpéldánnyal, vagy ügyvéd által cégbejegyzési
(változásbejegyzési) eljárásban való közreműködése során ellenjegyzett aláírásmintával vagy annak hiteles
másolatával történő  igazolása, hogy a kérelemhez csatolt iratokat aláíró személyek aláírása hiteles, abban
az esetben, ha ennek ténye a cégnyilvántartásból nem állapítható meg.
2. A 142. § (1) bekezdés a) pontja szerinti kérelemhez az 1. pont szerinti iratokon és adatokon kívül  az ügylet
tárgyától függően  benyújtandó iratok és adatok:
2.1. az engedélyes legfőbb döntéshozó szervének a kérelem tárgyát képező ügyletről szóló döntése,
2.2. a kérelem tárgyát képező ügyletre vonatkozó szerződéstervezet,
2.3. az átalakulási terv, a vagyonmérleg, illetve vagyonleltár tervezetek (szerkeszthető formátumban),
2.4. a könyvvizsgálói jelentések,
2.5. a hatósági engedélyek felsorolása és cégjogi eseményt követő, jogutódok közötti tervezett megosztása,
2.6. a tevékenység folytatásához szükséges szakszemélyzet rendelkezésre állásának bemutatásáról szóló
nyilatkozat,
2.7. telephelyi megosztás esetén a telephelyi megosztás bemutatását tartalmazó nyilatkozat, különös tekintettel
az engedélyesi tevékenység megosztás utáni független és folyamatos továbbműködését biztosító műszaki
átalakítási igényekre és elszámolási mérők kiépítésére.
3. A 142. § (1) bekezdés b) pontja szerinti kérelemhez az 1. pont szerinti iratokon és adatokon kívül benyújtandó iratok
és adatok:
3.1. a befolyásszerző kérelmező teljes bizonyító erejű magánokiratba foglalt nyilatkozata arra vonatkozóan, hogy
hozzájárul a kérelemhez mellékelt iratokban foglaltak valódiságának a Hivatal által megkeresett szervek útján
történő ellenőrzéséhez,
3.2. a befolyásszerzésre irányuló ügyletet megelőző, valamint az ügylet zárása után kialakuló társasági
(engedélyesi) struktúrát mutató ábra a közvetlen tulajdoni és irányítási viszonyok, továbbá az engedélyesi
szakszemélyzet létszáma változásának feltüntetésével,
3.3. a befolyásszerző kérelmező és kapcsolt vállalkozásai magyarországi energiaipari befektetéseinek és
részesedéseinek és azok mértékének bemutatása a GET és a villamos energiáról szóló törvény hatálya alá
tartozó engedélyesekben,
3.4. az ügyletre vonatkozó szerződéstervezet, valamint a döntéshozó befolyásszerzés megvalósításáról szóló
döntése.

10. melléklet a 80/2019. (IV. 15.) Korm. rendelethez
Az R2. 3. melléklet 1.4. pontja helyébe a következő rendelkezés lép:
1.4. Gázelosztó-vezeték belterületen történő építése.

2187

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2019. évi 65. szám

IV.

A Magyar Nemzeti Bank elnökének rendeletei,
valamint az önálló szabályozó szerv vezetőjének
rendeletei

A Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság elnökének 3/2019. (IV. 15.) NMHH rendelete
a honvédelmi és katasztrófavédelmi feladatok ellátásában közreműködésre kötelezett elektronikus
hírközlési szolgáltatók kijelöléséről és felkészülési feladataik meghatározásáról szóló
3/2013. (I. 11.) NMHH rendelet módosításáról
Az elektronikus hírközlésről szóló 2003. évi C. törvény 182. § (3) bekezdés 31. és 32. pontjában kapott felhatalmazás alapján,
az elektronikus hírközlésről szóló 2003. évi C. törvény 10. § (2) bekezdésében meghatározott feladatkörömben eljárva
a következőket rendelem el:
1. §		
A honvédelmi és katasztrófavédelmi feladatok ellátásában közreműködésre kötelezett elektronikus hírközlési
szolgáltatók kijelöléséről és felkészülési feladataik meghatározásáról szóló 3/2013. (I. 11.) NMHH rendelet
a)
1. melléklete helyébe az 1. melléklet,
b)
2. melléklete helyébe a 2. melléklet
lép.
2. §		
Ez a rendelet a kihirdetését követő 5. napon lép hatályba.
Dr. Karas Monika s. k.,

		
		

a Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság elnöke

1. melléklet a 3/2019. (IV. 15.) NMHH rendelethez
1. melléklet a 3/2013. (I. 11.) NMHH rendelethez

A honvédelmi és katasztrófavédelmi feladatok ellátásában, valamint a védelmi felkészülési feladatok
előkészítésében és végrehajtásában való részvételre kijelölt, továbbá az informatikai és hírközlési
ágazat (a továbbiakban: ágazat) ügyeleti rendszerébe bevont szervezetek jegyzéke
A

Sorszám

1
2
3
4
5
6
7
8
9

B

A szolgáltató megnevezése

Antenna Hungária Magyar Műsorszóró és
Rádióhírközlési Zrt.
INVITEL Távközlési Zrt.
Magyar Telekom Távközlési Nyrt.
MVM Magyar Villamos Művek Zrt.
MVM NET Távközlési Szolgáltató Zrt.
UPC Magyarország Telekommunikációs Kft.
Telenor Magyarország Zrt.
Pro-M Professzionális Mobilrádió Zrt.
TM Support Telekommunikációs Gyártó és
Szolgáltató Kft.

C

D

E

Védelmi

Az ágazat

feladatok

ügyeleti

ellátására

rendszerébe

kijelölt

bevont

1119 Budapest, Petzvál József u. 3133.

X

X

1134 Budapest, Váci u. 37.
1097 Budapest, Könyves Kálmán körút 36.
1031 Budapest, Szentendrei út 207209.
1134 Budapest, Róbert Károly krt. 59.
1095 Budapest, Soroksári u. 3034.
2045 Törökbálint, Pannon út 1.
1107 Budapest, Száva u. 35.

X
X
X
X
X
X
X

X
X

1224 Budapest, Dózsa György út 77.

X

Telephelye

X
X
X
X

2188

10
11
12
13
14

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2019. évi 65. szám

Vodafone Magyarország Mobil Távközlési Zrt.
Digi Távközlési és Szolgáltató Kft.
Nemzeti Infokommunikációs Szolgáltató Zrt.
eVision Kft.
Invitech ICT Services Kft.

1096 Budapest, Lechner Ödön fasor 6.
1134 Budapest, Váci út 35.
1081 Budapest, Csokonai u. 3.
3078 Bátonyterenye, 2467/5. hrsz.
2040 Budaörs, Edison u. 4.

X
X
X
X
X

X
X
X
X


2. melléklet a 3/2019. (IV. 15.) NMHH rendelethez
2. melléklet a 3/2013. (I. 11.) NMHH rendelethez
1. A riasztási és tájékoztatási feladat ellátásában részt vevő közszolgálati médiaszolgáltató
A

B

C

Sor-

Médiaszolgáltató

Médiaszolgáltatás

szám

1

neve

Duna Médiaszolgáltató
Nonprofit Zrt.

megnevezése

székhelye

1038

Budapest

Bojtár u. 4147.

M1, M2, M3, M4,
M5, Duna, Duna
World, Kossuth
Rádió, Petőfi Rádió,
Bartók Rádió,
Dankó Rádió

2. A riasztási és tájékoztatási feladat ellátásában részt vevő nem közszolgálati médiaszolgáltatók (beleértve az általuk
ellátott hálózati adókat is)
A

B

C

Sor-

Médiaszolgáltató

Médiaszolgáltatás

szám

1

neve

Magyar RTL Televízió Zrt.

megnevezése

székhelye

1222

Budapest

Nagytétényi út 29.

RTL KLUB

2

TV2 Média Csoport Zrt.

1145

Budapest

Róna u. 174.

TV2

3

HírTV Zrt.

1033

Budapest

Szentendrei út 8993.

HÍR TV

4

ATV Zrt.

1102

Budapest

Kőrösi Csoma Sándor
út 31.

Magyar ATV

5

Csaba Plus Kft.

1016

Budapest

Hegyalja út 713. IV. em.

104,0 Rádió 1
(Békéscsaba)

6

Viacom Kft.

5000

Szolnok

Kossuth L. u. 2.

Aktív Rádió

7

Baja Hangja Kft.

6500

Baja

Árpád tér 1.

Bajai Rádió

8

Kredit Holding Kft.

4026

Debrecen

Darabos u. 35.

Best FM Rádió

9

Center-Rádió Kft.

1016

Budapest

Gellérthegy u. 8.

BestFM

10

INTERAX Kft.

5600

Békéscsaba

Nádas sor 13.

CSABA RÁDIÓ

11

EURÓPA RÁDIÓ Nonprofit
Közhasznú Kft.

3530

Miskolc

Toronyalja u. 13.

Európa Rádió

12

FM7 Eger Kft.

1016

Budapest

Gellérthegy u. 8.

FM7 100.7

13

Turul Média Kft.

2800

Tatabánya

Stúdium tér 1.

Forrás Rádió

14

Gong Rádió Kft.

6000

Kecskemét

Petőfi Sándor u. 1/B

Gong FM és Gong
Rádió

15

PluszRádió Nonprofit Kft.

1027

Budapest

Bem József u. 6. fszt.

Győr Plusz Rádió

16

Inforádió Kft.

1033

Budapest

Polgár u. 810.

Inforádió

17

Karc FM Média Kft.

1097

Budapest

Könyves Kálmán krt.
1214. II. em.

Karc FM

2189

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2019. évi 65. szám

18

Klubrádió Zrt.

1037

Budapest

Bokor u. 15.

Klubrádió

19

Kalocsai Rádió Bt.

6328

Dunapataj

Jókai u. 12.

Korona FM 100

20

Magyar Katolikus Rádió Zrt.

1062

Budapest

Délibáb u. 1517.

Magyar Katolikus
Rádió

21

Manna Vision Media Kft.

1147

Budapest

Gervay u. 4.

Manna FM

22

FM 4 Rádió Szolgáltató Kft.

8200

Veszprém

Házgyári út 7.

Mária Rádió

23

Paks FM Kft.

7030

Paks

Kereszt u. 25/A

PAKS FM

24

ECHO PENISOLA Kft.

1034

Budapest

Bécsi út 122124.

PART FM

25

Radio Plus Kft.

1088

Budapest

Rákóczi út 13. III. em.

Rádió 1

26

Pannon-Sopron Regionális TV
Műsorgyártó és Szolgáltató
Kft.

9400

Sopron

Liszt Ferenc u. 1.

Rádió 1
Sopron 94.1 MHz

27

PENTAFON Kft.

2400

Dunaújváros

Táncsics Mihály u. 1/A

Rádió 24

28

Dél-alföld Média Centrum Kft.

6800

Hódmezővásárhely

Szabadság tér 71.

Rádió 7

29

Telekom Kft.

6725

Szeged

Kisfaludy u. 18.

Rádió 88

30

Rádió Antritt Kft.

7100

Szekszárd

Wesselényi u. 16.

Rádió Antritt

31

Zselici Forrás Kft.

7400

Kaposvár

Teleki u. 11. I. em. 3.

Rádió Most
Kaposvár

32

Hold Rádiós és Televíziós
Reklám Kft.

1034

Budapest

Bécsi út 122124.

RETRO Rádió

33

Favorit Masters Kft.

1012

Budapest

Márvány u. 17.

Sláger FM

34

Magyar Katolikus Rádió
Alapítvány

3300

Eger

Széchenyi István u. 1.

Szent István Rádió

35

Tilos Kulturális Alapítvány

1085

Budapest

Mária u. 54.

Tilos Rádió

36

FÉLEGYHÁZI HÍRLAP Kft.

1016

Budapest

Hegyalja út 713. III. em.

91,1 Rádió 1 Sirius

37

Műsor-Hang Zrt.

1133

Budapest

Váci út 78/B

Trend FM

38

TRIÓ-Rádió Kft.

1048

Budapest

Megyeri út 220.
V. em. 18.

Trió Rádió

39

Fehérvár Médiacentrum Kft.

8000

Székesfehérvár

Szent Vendel u. 17/A

Vörösmarty Rádió

3. A riasztási és tájékoztatási feladat ellátásában részt vevő elektronikus hírközlési szolgáltató
A

B

Sor-

Elektronikus hírközlési szolgáltató

szám

neve

1

Antenna Hungária Magyar
Műsorszóró és Rádióhírközlési
Zrt.

C
székhelye

1119

Budapest

Petzvál J. u. 3133.

Platform

DVB-T, DAB+, URH,
KH


2190

V.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2019. évi 65. szám

A Kormány tagjainak rendeletei

A honvédelmi miniszter 6/2019. (IV. 15.) HM rendelete
a lakhatással összefüggő egyes honvédelmi miniszteri rendeletek módosításáról
A közalkalmazottak jogállásáról szóló 1992. évi XXXIII. törvény 85. § (7) bekezdés a) pont ab) alpontjában, a honvédek jogállásáról
szóló 2012. évi CCV. törvény 238. § (2) bekezdés 23. pontjában, valamint a honvédelmi alkalmazottak jogállásáról szóló 2018. évi
CXIV. törvény 93. § 17. pontjában kapott felhatalmazás alapján,
a 2. alcím tekintetében a lakások és helyiségek bérletére, valamint az elidegenítésükre vonatkozó egyes szabályokról szóló
1993. évi LXXVIII. törvény 87. § (1) bekezdés l) és m) pontjában, valamint a honvédek jogállásáról szóló 2012. évi CCV. törvény
238. § (2) bekezdés 23. pontjában kapott felhatalmazás alapján,
a 3. alcím tekintetében a honvédek jogállásáról szóló 2012. évi CCV. törvény 238. § (2) bekezdés 23. pontjában kapott
felhatalmazás alapján,
a Kormány tagjainak feladat- és hatásköréről szóló 94/2018. (V. 22.) Korm. rendelet 107. §-ában meghatározott feladatkörömben
eljárva a következőket rendelem el:

1. A Honvédelmi Minisztérium által nyújtott lakhatási támogatásokról szóló
19/2009. (XII. 29.) HM rendelet módosítása
1. §		
A Honvédelmi Minisztérium által nyújtott lakhatási támogatásokról szóló 19/2009. (XII. 29.) HM rendelet
(a továbbiakban: R1.) 3. § (5) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
(5) Munkakörhöz kötött lakás a honvédelmi szervezet területén lévő lakás, a házfelügyelői, szálló- és lőtérgondnoki,
a műteremlakás, valamint a HM központi lakásgazdálkodási szerv előzetes hozzájárulásával, meghatározott
beosztás, munkakör ellátásához kötötten bérbe adott lakás.
2. §		
Az R1. a következő 6/A. §-sal egészül ki:
6/A. § A 6. § a) pontja szerinti feltétellel rendelkező szerződéses legénységi állományú katona részére akkor
juttatható HM rendelkezésű lakás, ha a juttatás az 5. § szerinti igényjogosultak és a 6. §-ban meghatározott egyéb
személyek ellátását nem veszélyezteti, így különösen, ha a rendeltetésszerű használatra alkalmas HM rendelkezésű
lakás legalább egy éve igénylő hiányában üresen áll, vagy a juttatásra a 26. §-ban foglaltak szerint kerül sor.
3. §		
Az R1. 16. § (1) bekezdése a következő e) ponttal egészül ki:
[A lakásgazdálkodási szerv (keretgazda lakásbizottság) a lakásigénylést a benyújtást követő 30 napon belül
nyilvántartásba veszi, és az igénylőket helyőrségi településenként a következő csoportokba osztja:]
e) legénységi állományú katonák.
4. §		
Az R1. Budapest helyőrségre vonatkozó eltérő rendelkezések alcíme a következő 26. §-sal egészül ki:
26. § (1) A rendeltetésszerű használatra nem alkalmas műszaki állapotban lévő, felújításra nem tervezett,
állami tulajdonú, HM vagyonkezelői jogú lakás a honvédelmi szervezet állományába tartozó, az 5. § (1) bekezdés
a) pontjában, 6. §-ában és 6/A. §-ában megjelölt személy részére a lakásjuttatás általános rendjében akkor adható
bérbe, ha bérlőként vállalja a lakás rendeltetésszerű használatra alkalmassá tételét. A rendeltetésszerű használatra
alkalmassá tétel érdekében elszámolható beruházási költségkeretet a helyi lakásgazdálkodási szerv a helyi
lakóházkezelő szerv közreműködésével a bérbeadási eljárást megelőzően állapítja meg.
(2) A bérlőnek a lakás rendeltetésszerű használatra alkalmassá tételére vonatkozó kötelezettségét és
annak határidejét a bérleti szerződésben kell rögzíteni. A lakás rendeltetésszerű használatra alkalmassá
tételére vonatkozóan 9 hónapnál hosszabb időtartamban nem lehet megállapodni. A rendeltetésszerű
használatra alkalmassá tételre vonatkozó bérlői kötelezettség elmulasztását a bérleti szerződésben lényeges
szerződésszegésként kell rögzíteni. A bérleti szerződés rendeltetésszerű használatra alkalmassá tétel elmulasztása
miatti bérbeadói felmondás esetén a bérlő a már elvégzett beruházásainak megtérítését nem követelheti, és
megfelelő elhelyezésre nem tarthat igényt.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2019. évi 65. szám

2191

(3) A bérlőnek a lakás rendeltetésszerű használatra alkalmassá tétele érdekében elvégzett beruházásainak számlával
igazolt költségét az (1) bekezdés szerinti mértékig a bérleti díjba be kell számítani. A lakás elidegenítése esetén
a beruházási költség bérleti díjba be nem számított részét az (1) bekezdés szerinti mértékig a beköltözhető forgalmi
értékből le kell vonni. A bérleti szerződés egyéb okból történő megszűnése esetén a beruházási költség bérleti
díjba be nem számított részét az (1) bekezdés szerinti mértékig a (2) bekezdésben foglalt kivétellel meg kell téríteni
a bérlő részére.
(4) A fővárosban és a fővárosi helyi lakásgazdálkodási szervhez utalt településeken lévő, rendeltetésszerű
használatra nem alkalmas műszaki állapotban lévő lakások hasznosítását a keretgazda lakásbizottságok közötti
arányos elosztás útján kell megkísérelni.
5. §		
Az R1. 32. § (1) bekezdés e) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:
(A HM rendelkezésű lakást határozatlan időtartamra kell bérbe adni:)
e) annak, aki vállalja a rendeltetésszerű használatra nem alkalmas műszaki állapotban lévő, felújításra nem
tervezett, állami tulajdonú, HM vagyonkezelői jogú lakás rendeltetésszerű használatra alkalmassá tételét.
6. §		
Az R1. 74. § (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
(4) Ha a helyi lakásgazdálkodási szerv a megfelelő elhelyezés feltételeinek megfelelő másik lakást a jogcím nélküli
lakáshasználat megállapításától számított 60 napon belül nem tud felajánlani, a jogcím nélkül használt lakást kell
megfelelő elhelyezés címén a jogosultnak felajánlani.
7. §		
Az R1. a Lemondás a lakás HM rendelkezési jogáról alcím címet megelőzően a következő 163/A. §-sal egészül ki:
163/A. § (1) A 2019. március 31-én helyőrségi szállóként vagy garzonlakásként hasznosított HM vagyonkezelésű
lakást a honvédelmi szervezet állományába tartozó, bent lakó személy részére  kérelemére  a (2) és
(3) bekezdésben foglaltak szerint kell a HM rendelkezésű lakás bérletére vonatkozó szabályok szerint, a szállóként
történő hasznosítás megszüntetését követően bérbe adni.
(2) Ha a kérelmező esetében a 9. § szerinti kizáró ok nem áll fenn, vagy a 9. § szerinti kizáró ok alól a 9. § (4) bekezdés
a) pontja alapján felmentést kapott, a lakást a 30. § (1) bekezdése szerinti feltétel bekövetkezéséig szólóan adhatja
bérbe a helyi lakásgazdálkodási szerv.
(3) A (2) bekezdés hatálya alá nem tartozó kérelmező részére a lakást a helyőrségben betöltött beosztása
megszűnéséig mint feltétel bekövetkezésig adhatja bérbe a helyi lakásgazdálkodási szerv.
(4) Az (1)(3) bekezdés nem alkalmazható, ha
a) a helyőrségi településen szállóépület nem áll rendelkezésre,
b) a lakás szállóépületben található,
c) a lakás szállóként történő hasznosítására a megfelelő számú szállókapacitás hiánya miatt a helyi
lakásgazdálkodási szerv kezdeményezésére került sor,
d) a lakás helyettes államtitkár vagy annál magasabb besorolású személy részére került a tisztség ellátása alatt
bérbeadásra,
e) a szállóként hasznosított lakás több, a honvédelmi szervezet állományába tartozó szállóelhelyezésre jogosult
személy elhelyezését szolgálja.
8. §		
Az R1. a következő 244/F. §-sal egészül ki:
244/F. § (1) E rendeletnek a lakhatással összefüggő egyes honvédelmi miniszteri rendeletek módosításáról
szóló 6/2019. (IV. 15.) HM rendelettel (a továbbiakban: R4.) megállapított rendelkezéseit  a (2) bekezdésben
meghatározott kivétellel  az R4. hatálybalépését követően keletkezett tényekre és jogviszonyokra, valamint
megkezdett eljárási cselekményekre kell alkalmazni.
(2) E rendeletnek az R4. 6. §-ával megállapított 74. § (4) bekezdését az R4. hatálybalépését megelőzően keletkezett
jogcím nélküli lakáshasználat esetében is alkalmazni kell.
9. §		
Hatályát veszti az R1.
a)
6. § a) pont aa) alpontjában a továbbá szövegrész,
b)
6. § a) pont ab) alpontja.

2192

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2019. évi 65. szám

2. A Honvédelmi Minisztérium rendelkezése alatt lévő lakások és nem lakáscélú helyiségek
elidegenítésének feltételeiről szóló 8/2013. (VIII. 9.) HM rendelet módosítása
10. §

(1) A Honvédelmi Minisztérium rendelkezése alatt lévő lakások és nem lakáscélú helyiségek elidegenítésének
feltételeiről szóló 8/2013. (VIII. 9.) HM rendelet (a továbbiakban: R2.) 2. § (1) bekezdése helyébe a következő
rendelkezés lép:
(1) A helyi lakásgazdálkodási szerv a bérlőnek a HM által közzétett formában benyújtott kérelmére, a rendszeresített
adatlapon, a kérelem benyújtásától számított 15 napon belül, a HM vagyonkezelői feladatokat ellátó szerv útján
kezdeményezi a HM központi lakásgazdálkodási szervnél a HM vagyonkezelésű lakás elidegenítését.
(2) Az R2. 2. § (3) és (4) bekezdése helyébe a következő rendelkezések lépnek:
(3) Nem kell alkalmazni
a) a (2) bekezdés a) pontját, ha a lakás az 1. § (1) bekezdés c) pont ce) alpontja alapján HM rendelkezésű
törzslakásnak minősül, de a jogos lakásigény mértékének megállapításánál az R. 10. § (4) bekezdése szerint
figyelembe vehető, a lakásban jogszerűen együttlakó személyek száma a négy főt meghaladja, továbbá
b) a (2) bekezdés a) és b) pontját, ha a lakás nem az 1. § (1) bekezdés c) pont cg) vagy ch) alpontja szerint minősül
HM rendelkezésű törzslakásnak, és a településen honvédelmi szerv vagy annak szervezeti eleme nem működik, és
az ott lévő lakások más településen lévő honvédelmi szerv ellátását sem szolgálják.
(4) Az elidegenítési kezdeményezésben szereplő lakás ingatlanjogi helyzetét a HM vagyonkezelői feladatokat ellátó
szerv vizsgálja.

11. §

(1) Az R2. 3. § (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
(2) A HM vagyonkezelői feladatokat ellátó szerv a HM vagyonkezelésű lakások elidegenítésének előkészítésébe és
teljes körű lebonyolításába gazdálkodó szervezetet a közbeszerzési szabályok szerint vonhat be.
(2) Az R2. 3. § (3) bekezdés d) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:
(Az elidegenítés előkészítése magában foglalja)
d) a társasház alapítását és ingatlan-nyilvántartásba történő bejegyeztetését, valamint

12. §		
Az R2. 4. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:
4. § (1) Az előkészítést követően a HM vagyonkezelésű lakás elidegenítésére vonatkozó javaslatot
a HM vagyonkezelői feladatokat ellátó szerv terjeszti elő a HM központi lakásgazdálkodási szerv részére.
(2) A HM vagyonkezelésű lakás elidegenítéséhez szükséges hozzájárulást a HM központi lakásgazdálkodási szerv
kéri meg a tulajdonosi joggyakorlótól.
13. §		
Az R2. 68. §-a helyébe a következő rendelkezések lépnek:
6. § (1) Az elidegenítésre kijelölt lakás megvásárlására az a bérlő jogosult, aki azt
a) határozatlan időtartamra,
b) a munkakörhöz kötött lakás kivételével valamely feltétel bekövetkezéséig szólóan vagy
c) a Honvédelmi Minisztérium által nyújtott lakhatási támogatásokkal összefüggő feladatok ellátásáról szóló
26/2010. (II. 26.) HM utasítás 7. § (7) bekezdése alapján, határozott időtartamra
bérli (a továbbiakban együtt: lakásvásárlásra jogosult bérlő).
(2) Ha a lakás juttatására az R. 9. § (1) bekezdés a), e) és f ) pontjában vagy 9. § (2) bekezdés b) pontjában
meghatározott kizáró ok alól történt felmentés vagy mentesülés (a továbbiakban együtt: felmentés) alapján került
sor, a lakás csak akkor idegeníthető el, ha
a) a vissza nem térítendő juttatás,
b) a munkáltatói kölcsönből még fennálló tartozás és a kölcsönből addig nyújtott engedmények,
c) a lakásbérleti jogról történt lemondás címén kapott térítés, továbbá kiürítési térítés,
d) másik HM rendelkezésű lakás juttatásával összefüggésben kapott cseretérítés vagy a korábbi
lakás-használatbavételi díjkülönbözet
teljes egészében történt visszafizetésére igazolt módon sor került.
(3) Ha a lakás juttatása az R. 9. § (1) bekezdés c) és d) pontjában meghatározott kizáró ok alól való felmentés alapján
történt, a lakás elidegenítésére a 8. § (2)(5) bekezdésben meghatározott feltételekkel kerülhet sor.
7. § (1) Az elidegenítésre kijelölt HM vagyonkezelésű lakás vételárát a beköltözhető, becsült forgalmi érték
(a továbbiakban: forgalmi érték) alapján kell megállapítani.

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2019. évi 65. szám

2193

(2) Ha a rendeltetésszerű használatra nem alkalmas műszaki állapotban lévő lakást a bérlő és a bérbeadó
megállapodása folytán a bérlő újította fel, a forgalmi értékből le kell vonni a bérlő számlával igazolt beruházási
költségeinek a lakbérbe be nem számított részét.
8. § (1) A lakás megvásárlására a 6. § (1) és (2) bekezdése alapján jogosult bérlő által lakott HM vagyonkezelésű lakás
elidegenítése esetén a vételár a forgalmi érték
a) 25%-a,
b) egyösszegű megfizetésnél 20%-a.
(2) A 6. § (3) bekezdése szerint juttatott lakás bérlője (a továbbiakban: egyéb honvédségi bérlő) által lakott
HM vagyonkezelésű lakás elidegenítése esetén a vételár a lakás forgalmi értéke, csökkentve az alkalmazotti
jogviszonyban ténylegesen eltöltött szolgálati évenként 250 000 Ft szolgálati idő elismeréssel.
(3) A szolgálati idő elismerés az egyéb honvédségi bérlőt akkor illeti meg, ha
a) a HM vagyonkezelésű lakás tulajdonjogát kizárólag saját javára szerzi meg, vagy házastársával, élettársával,
egyenesági rokonával, örökbe fogadott gyermekével történő közös tulajdonszerzés esetén legalább 25%-ban
megszerzi, vagy
b) a lakás holtig tartó haszonélvezeti jogát legalább 50%-ban szerzi meg.
(4) A honvédelmi szervnél különböző alkalmazotti jogviszonyokban folyamatosan eltöltött, egymást megszakítás
nélkül követő időtartamot egybe kell számítani. Több egymást megszakítással követő alkalmazotti jogviszony
esetén a szolgálati idő elismerést a leghosszabb időtartamú jogviszony figyelembevételével kell megállapítani.
Az időtartam megállapítása során jogszabályban, így különösen a Hjt. szabályai szerint számított kedvezményes
szolgálati időt, továbbá a nyugdíjba, nyugállományba vonulást követően a honvédelmi szervnél létesített
jogviszonyban eltöltött időt nem lehet figyelembe venni. Ha a hivatásos katonai szolgálati viszony áthelyezéssel
jött létre, a szolgálati elismerés során be kell számítani a fegyveres rendvédelmi szerv hivatásos állományában
ténylegesen eltöltött szolgálati jogviszony időtartamát is.
(5) A lakás vételára a szolgálati idő elismeréssel sem lehet kevesebb a forgalmi érték 50%-ánál, egyösszegű
megfizetés esetén 45%-ánál.
14. §		
Az R2. 11. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:
11. § (1) HM általi elidegenítés esetén az ingatlan-nyilvántartásba
a) az adásvételi szerződés megkötésétől számított 5 évig a vételár megfizetésének módjától függetlenül
elidegenítési és terhelési tilalmat, továbbá
b) részletvétel esetén a vételár teljes kiegyenlítéséig jelzálogjogot, valamint annak biztosítására elidegenítési és
terhelési tilalmat
kell a HM javára bejegyeztetni.
(2) A bejegyzett biztosítékok törlésére a HM vagyonkezelői feladatokat ellátó szerv a bejegyzésre okot adó tény
megszűnését követően kérelemre intézkedik.
(3) A HM vagyonkezelői feladatokat ellátó szerv hozzájárulhat az olyan, elidegenített lakóingatlan további, lakáscélú
hitellel történő megterheléséhez, amelyen a HM javára jelzálogjog, valamint elidegenítési és terhelési tilalom
áll fenn. Követelés biztosítékának a HM-et megelőző ranghelyen történő ingatlan-nyilvántartási bejegyzéséhez
hozzájárulni csak akkor lehet, ha azt jogszabály kifejezetten elrendeli. Nem adható hozzájárulás, ha a bejegyezni
kívánt újabb teher nem lakáscélú támogatásnyújtás biztosítékául szolgálna, vagy a lakóingatlanra bejegyzett és
bejegyezni kívánt terhek együttes összege meghaladná az aktuális forgalmi érték 70%-át.
(4) A HM vagyonkezelői feladatokat ellátó szerv az (1) bekezdés a) pontja szerinti elidegenítési és terhelési tilalom
fennállása alatt a lakás tulajdonjogának átruházásához kizárólag
a) a volt bérlő, tulajdonos másik helyőrségbe történő szolgálati érdekű áthelyezése, és lakhatása önerőből való
megoldásának vállalása,
b) a volt bérlő, tulajdonos halála vagy
c) az örökléssel összefüggő tulajdonközösség megszüntetése
esetén járulhat hozzá.
(5) A HM javára bejegyzett jelzálogjog, valamint elidegenítési és terhelési tilalom fennállása alatt, az (1) bekezdés
a) pontja szerinti időtartam elteltével, a lakás tulajdonjogának átruházásához  a házasság felbontásával és
az örökléssel összefüggő tulajdonközösség megszüntetése kivételével  a HM vagyonkezelői feladatokat ellátó
szerv csak a HM javára fennálló jelzálogjog, valamint elidegenítési és terhelési tilalom HM vagyonkezelésű lakás
megvásárlását követően szerzett lakásra történő átterhelése esetén járulhat hozzá. Nem adható hozzájárulás, ha

2194

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2019. évi 65. szám

a lakóingatlanra bejegyzett és bejegyezni kívánt terhek együttes összege meghaladná az aktuális forgalmi érték
70%-át.
15. §		
Az R2. 14. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
(1) A lakott HM vagyonkezelésű lakás megvásárlására való jogosultságot a helyi lakásgazdálkodási szerv igazolja.
Az igazolásnak tartalmaznia kell azt is, hogy a HM vagyonkezelésű lakás elidegenítésére
a) a 8. § (1) bekezdésében vagy
b) a 8. § (2)(5) bekezdésében
megállapított feltételekkel kerülhet sor.
16. §		
Az R2. 16. § (2) és (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezések lépnek:
(2) Ha a tulajdonosi joggyakorló megbízása alapján a lakás a HM által kiírt nyilvános pályázat útján kerül
értékesítésre, a nyertes ajánlatot a legmagasabb összegű vételár ajánlat alapján kell megállapítani. A pályázat során
részletvételre vonatkozó ajánlat nem fogadható el.
(3) Azonos összegű vételárat tartalmazó ajánlatok benyújtása esetén az ajánlattevők között ártárgyalást kell tartani.
17. §		
Az R2. 17. § (1) és (2) bekezdése helyébe a következő rendelkezések lépnek:
(1) A bérlő részére a vételi ajánlatot a tulajdonosi joggyakorló elidegenítéshez való hozzájárulásának
a HM vagyonkezelői feladatokat ellátó szerv általi kézhezvételét követő 30 napon belül kell írásban megtenni.
(2) A vételi ajánlatban fel kell hívni a bérlőt, használót arra, hogy a kézhezvételt követő 30 napon belül írásban
nyilatkozzon a HM vagyonkezelői feladatot ellátó szervnél, megbízási szerződés alapján történő lebonyolítás esetén
a megbízottnál, az ajánlat elfogadásáról vagy visszautasításáról.
18. §

(1) Az R2. 19. § (1) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
(1) A szerződéskötés időpontjáról az elidegenítést lebonyolító szerv a vételi ajánlatra tett nyilatkozat
kézhezvételétől számított 15 napon belül értesíti a vevőt. Az értesítésben ki kell kötni azt, hogy ha a vevő
az adásvételi szerződést az értesítés kézhezvételét követő 30 napon belül nem köti meg, a vételi ajánlatra tett
elfogadó nyilatkozat hatályát veszti.
(2) Az R2. 19. § (2) bekezdés a) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:
(Adásvételi szerződés köthető)
a) a lakásvásárlásra jogosult bérlővel,

19. §		
Az R2. 21. § (3) bekezdés c) pontja helyébe a következő rendelkezés lép:
(Az adásvételi szerződés alapján az elidegenített lakásra az ingatlan-nyilvántartásba be kell jegyeztetni)
c) a 11. § (1) bekezdése szerinti biztosítékokat.
20. §		
Az R2. 24. §-a helyébe a következő rendelkezés lép:
24. § A HM vagyonkezelésű gépkocsi tároló helyiség és állóhely vonatkozásában a lakás elidegenítésére vonatkozó
szabályokat kell megfelelően alkalmazni azzal, hogy a 8. § (1) bekezdése akkor sem alkalmazható, ha az R. 9. §
(1) bekezdés c) és d) pontjában megjelölt személy állami vagy önkormányzati tulajdonú személygépkocsi tároló
helyiség, állóhely tulajdonjogát kedvezményes vásárlás útján szerezte meg.
21. §		
Az R2. 26. § (3) bekezdése helyébe a következő rendelkezés lép:
(3) A nem lakáscélú helyiség elidegenítése során a szolgálati idő elismerésre vonatkozó szabályokat nem lehet
alkalmazni.
22. §		
Az R2.
a)
b)
c)
d)
e)

10. § (1) bekezdésében a 3%-os szövegrész helyébe az 1%-os szöveg,
10. § (2) bekezdésében a 15 év szövegrész helyébe a 25 év szöveg,
10. § (3) bekezdésében a 15%-át szövegrész helyébe a 10%-át szöveg,
19. § (3) bekezdés c) pontjában a bérlő vagy jogcím nélküli lakáshasználó szövegrész helyébe a bérlő
szöveg,
20. § (1) bekezdésében a 19. § (2) bekezdés a), b) és d) pontjában szövegrész helyébe a 19. § (2) bekezdés
a) és b) pontjában szöveg,

2195

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2019. évi 65. szám

f)
g)

21. § (1) bekezdésében a honvédelmi miniszter szövegrész helyébe a honvédelemért felelős miniszter
szöveg,
26. § (1) bekezdésében az A HM vagyonkezelésű lakóépületben szövegrész helyébe az A lakóépületben
szöveg

lép.
23. §		
Hatályát veszti az R2.
a)
2. § (5) bekezdése,
b)
5. § (4) bekezdése,
c)
5. § (5) bekezdés a) pontja,
d)
9. §-a,
e)
10. § (6) és (7) bekezdése,
f)
12. § (2) bekezdésében az A vételárhátralék részletfizetési kedvezmény megvonása miatti egyösszegű
megfizetése esetén a 10. § (6) bekezdését nem lehet alkalmazni. szövegrész,
g)
13. § (2) és (3) bekezdése,
h)
15. § (2) bekezdése,
i)
16. § (5) és (6) bekezdése,
j)
19. § (2) bekezdés d) pontja,
k)
20. § (2) bekezdése,
l)
25. §-a.

3. A lakáspénz és az egyszeri pénzbeli támogatás bevezetéséről szóló
10/2014. (VII. 25.) HM rendelet módosítása
24. §		
A lakáspénz és az egyszeri pénzbeli támogatás bevezetéséről szóló 10/2014. (VII. 25.) HM rendelet 3. §-a a következő
(13) bekezdéssel egészül ki:
(13) Az állami tulajdonú, HM vagyonkezelői jogú lakás megvásárlásától számított öt évig nem teljesíthető
a (12) bekezdés szerinti kérelem akkor, ha az elidegenített lakásra az ingatlan-nyilvántartásba bejegyzett jelzálogjog,
valamint elidegenítési és terhelési tilalom törlésére az állomány tagjának kérelmére azért került sor, mert másik
helyőrségbe történő áthelyezésével összefüggésben vállalta, hogy lakhatását saját erőből oldja meg.

4. Záró rendelkezések
25. §		
Ez a rendelet a kihirdetését követő harmadik napon lép hatályba.
		
		

Dr. Benkő Tibor s. k.,
honvédelmi miniszter

2196

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2019. évi 65. szám

IX. Határozatok Tára

A Kormány 1199/2019. (IV. 15.) Korm. határozata
a Giro dItalia országúti kerékpáros körverseny első három szakaszának 2020. évi magyarországi
megrendezéséről
1. A Kormány
a)
a Grand Tour kerékpáros körverseny lehetséges budapesti rajtjának előkészítéséről szóló 1558/2018.
(XI. 9.) Korm. határozat 1. pontjára figyelemmel egyetért azzal, hogy a 2020. évben a Giro dItalia országúti
kerékpáros körverseny (a továbbiakban: Sportesemény) első három szakasza Magyarország területén, rajtja
Budapesten kerüljön megrendezésre;
b)
a Sportesemény megrendezésével kapcsolatos kormányzati feladatok koordinációjának ellátására az aktív
Magyarországért felelős kormánybiztost (a továbbiakban: Kormánybiztos) bízza meg;
c)
felhívja a Kormánybiztost, hogy a b) alpont szerinti feladatkörében eljárva
ca)
koordinálja a Sportesemény megrendezésével kapcsolatos feladatok ellátását és az érintett
kormányzati és közigazgatási szervek együttműködését,
cb)
koordinálja a szükséges kormányzati döntések, intézkedések előkészítését, ennek keretében
javaslatot tesz az esetleges kapcsolódó jogalkotási és egyéb feladatokra vonatkozóan,
cc)
kísérje figyelemmel és hangolja össze a Sportesemény előkészítésével és megrendezésével
kapcsolatos feladatokat, biztosítva az érintett kormányzati, önkormányzati és sportszakmai
közreműködők közötti együttműködést;
Felelős:
Kormánybiztos
Határidő:
folyamatos
d)
felhívja a belügyminisztert, a pénzügyminisztert, a külgazdasági és külügyminisztert, az emberi
erőforrások miniszterét és a miniszterelnök kabinetfőnökét, hogy tegyék meg a szükséges intézkedéseket
a Kormánybiztos b) alpont szerinti feladatai ellátásának elősegítése érdekében.
Felelős:
belügyminiszter
pénzügyminiszter
külgazdasági és külügyminiszter
emberi erőforrások minisztere
a miniszterelnök kabinetfőnöke
Határidő:
folyamatos
2. A Kormány felhívja
a)
az emberi erőforrások miniszterét, hogy a Nemzeti Sportügynökség Nonprofit Korlátolt Felelősségű
Társaság (a továbbiakban: Társaság) közreműködésével biztosítsa a Sportesemény első három szakaszának
a megrendezését, a Kormánybiztos iránymutatása alapján;
Felelős:
emberi erőforrások minisztere
Határidő:
folyamatos
b)
a pénzügyminisztert, hogy gondoskodjon a Sportesemény
ba)
népszerűsítése céljából  a miniszterelnök kabinetfőnöke bevonásával  legfeljebb 80 000 000 forint
biztosításáról a Magyarország 2019. évi központi költségvetéséről szóló 2018. évi L. törvény
(a továbbiakban: Kvtv.) 1. melléklet XXI. Miniszterelnöki Kabinetiroda fejezet, 20. Fejezeti kezelésű
előirányzatok cím, 1. Célelőirányzatok alcím, 17. Aktív kikapcsolódást szolgáló programok,
beruházások jogcímcsoport javára,
Felelős:
pénzügyminiszter
a miniszterelnök kabinetfőnöke
Határidő:
2019. július 31.

2197

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2019. évi 65. szám

bb)

c)

d)

e)

f)

megrendezéséhez  az emberi erőforrások minisztere bevonásával  a 2019. évben 2 200 000 000 forint
biztosításáról a Kvtv. 1. melléklet XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezet, 20. Fejezeti
kezelésű előirányzatok cím, 23. Sporttevékenység támogatása alcím, 4. Versenysport támogatása
jogcímcsoport javára,
Felelős:
pénzügyminiszter
emberi erőforrások minisztere
Határidő:
1 600 000 000 forint tekintetében 2019. április 26.
600 000 000 forint tekintetében a felmerülés ütemében
bc)
megrendezéséhez  az emberi erőforrások minisztere bevonásával  a 2020. évben 5 500 000 000 forint
biztosításáról a 2020. évi központi költségvetés XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezet javára;
Felelős:
pénzügyminiszter
emberi erőforrások minisztere
Határidő:
a 2020. évi központi költségvetés tervezése során
a miniszterelnök kabinetfőnökét, hogy a Társaság részére  külön pályázat és kérelem benyújtása nélkül,
támogatási előlegként az államháztartásról szóló törvény végrehajtásáról szóló 368/2011. (XII. 31.)
Korm. rendelet (a továbbiakban: Ávr.) 101/A. §-a hatálya alá tartozó  támogatást nyújtson legfeljebb
80 000 000 forint összegben, a támogatás felhasználásának és elszámolásának részletes feltételeit
meghatározó támogatói okirat alapján annak érdekében, hogy a 2019. évi Giro dItalia kerékpáros körverseny
megrendezésének időszakában elkezdődhessen a Sportesemény népszerűsítése;
Felelős:
a miniszterelnök kabinetfőnöke
Határidő:
azonnal
az emberi erőforrások miniszterét, hogy a Társaság részére a b) pont bb) és bc) alpontja szerinti források
terhére  külön pályázat és kérelem benyújtása nélkül, támogatási előlegként az Ávr. 101/A. §-a hatálya
alá tartozó  támogatást nyújtson a támogatás felhasználásának és elszámolásának részletes feltételeit
meghatározó támogatói okirat alapján oly módon, hogy a Társaságot a fel nem használt állami támogatás
kapcsán visszatérítési kötelezettség terhelje;
Felelős:
emberi erőforrások minisztere
Határidő:
a források rendelkezésre állását követően azonnal
a belügyminisztert, hogy az útvonal és a pontos biztosítási igények ismeretében gondoskodjon
a Sportesemény rendőri biztosításáról;
Felelős:
belügyminiszter
Határidő:
folyamatos
a miniszterelnök kabinetfőnökét, hogy gondoskodjon a Magyar Turisztikai Ügynökség Zártkörűen Működő
Részvénytársaság útján a Sporteseményhez kapcsolódóan a turisztikai szempontok érvényesítéséről.
Felelős:
a miniszterelnök kabinetfőnöke
Határidő:
folyamatosan

		

Orbán Viktor s. k.,

		

miniszterelnök

A Kormány 1200/2019. (IV. 15.) Korm. határozata
a Giro dItalia országúti kerékpáros körverseny első három szakaszának 2020. évi magyarországi
megrendezéséhez szükséges szervező bizottság létrehozásáról
1. A Kormány a kormányzati igazgatásról szóló 2018. évi CXXV. törvény 10. § (1) bekezdése alapján javaslattevő,
véleményező, tanácsadó tevékenységet végző testületként létrehozza a Giro dItalia országúti kerékpáros
körverseny első három szakaszának 2020. évi magyarországi megrendezését koordináló Szervező Bizottságot
(a továbbiakban: Szervező Bizottság).
2. A Szervező Bizottság elnöke az aktív Magyarországért felelős kormánybiztos (a továbbiakban: Kormánybiztos).
3. A Kormány a Szervező Bizottság állandó tagjának
a)
a belügyminisztert,

2198

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2019. évi 65. szám

4.
5.
6.

7.
8.

9.
10.

b)
a külgazdasági és külügyminisztert,
c)
a pénzügyminisztert,
d)
a honvédelmi minisztert,
e)
az emberi erőforrások miniszterét,
f)
az innovációért és technológiáért felelős minisztert,
g)
a miniszterelnök kabinetfőnökét,
h)
Budapest Főváros főpolgármesterét,
i)
a kiemelt budapesti fejlesztésekért és nemzetközi sportpályázatokért felelős kormánybiztost,
j)
a Magyar Turisztikai Ügynökség Zártkörűen Működő Részvénytársaság vezérigazgatóját,
k)
a Nemzeti Sportügynökség Nonprofit Korlátolt Felelősségű Társaság ügyvezető igazgatóját, valamint
l)
a Magyar Kerékpáros Szövetség elnökét
vagy az általuk delegált személyt nevezi ki, illetve kéri fel.
A Szervező Bizottság tagját eseti jelleggel a delegáló által kijelölt másik személy helyettesítheti.
A Szervező Bizottság munkájában a Szervező Bizottság elnökének felkérése alapján tanácskozási joggal más
közreműködő is részt vehet.
A Szervező Bizottság javaslatokat dolgoz ki a Kormánybiztos számára a 2020. évi Giro dItalia országúti kerékpáros
körverseny első három szakaszának magyarországi előkészítését és megrendezését biztosító egyes intézkedések
érdekében.
A Szervező Bizottság szükség szerint ülésezik, üléseit az elnök hívja össze. A Szervező Bizottság az ügyrendjét,
munkarendjét saját maga állapítja meg.
A Bizottság működésével összefüggő szakmai előkészítő és adminisztratív feladatok ellátásáról a Kormánybiztosnak
az aktív Magyarországért felelős kormánybiztos kinevezéséről és feladatairól szóló 1252/2018. (V. 25.)
Korm. határozat szerinti titkársága gondoskodik.
A Szervező Bizottság elnöke, tagjai és titkára tevékenységükért tiszteletdíjban nem részesülnek.
Ez a határozat a közzétételét követő napon lép hatályba.
		

Orbán Viktor s. k.,

		

miniszterelnök

A Kormány 1201/2019. (IV. 15.) Korm. határozata
a 2024. évi Európai Egyetemi Játékok megrendezése és a magyar egyetemi sport fejlesztése érdekében
szükséges kormányzati intézkedésekről
A Kormány
1. az Európai Egyetemi Játékok Debrecenben és Miskolcon történő megrendezéséről szóló 1050/2018. (II. 20.)
Korm. határozatban foglaltakkal összhangban támogatja, hogy a Magyar Egyetemi-Főiskolai Sportszövetség
(nyilvántartási szám: 01-02-0003901, székhely: 1146 Budapest, Istvánmezei út 13.; a továbbiakban: Sportszövetség)
megrendezze a 2024. évi Európai Egyetemi Játékokat (a továbbiakban: Sportesemény) Magyarországon;
2. felhívja a pénzügyminisztert, hogy  az emberi erőforrások minisztere bevonásával  gondoskodjon a Sportesemény
megrendezéséhez
a)
a 2020. évben szükséges legfeljebb 15 500 000 forint rendezési költség fedezetéül szolgáló költségvetési
forrás biztosításáról a 2020. évi központi költségvetés XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezet javára,
b)
a 2021. évben szükséges legfeljebb 36 325 000 forint rendezési költség fedezetéül szolgáló költségvetési
forrás biztosításáról a 2021. évi központi költségvetés XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezet javára,
c)
a 2022. évben szükséges legfeljebb 46 900 000 forint rendezési költség fedezetéül szolgáló költségvetési
forrás biztosításáról a 2022. évi központi költségvetés XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezet javára,
d)
a 2023. évben szükséges legfeljebb 132 475 000 forint rendezési költség fedezetéül szolgáló költségvetési
forrás biztosításáról a 2023. évi központi költségvetés XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezet javára,

2199

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2019. évi 65. szám

e)

a 2024. évben szükséges legfeljebb 444 500 eurónak megfelelő forintösszegű jogdíj, valamint ezenfelül
legfeljebb 1 272 287 975 forint rendezési költség fedezetéül szolgáló költségvetési forrás biztosításáról
a 2024. évi központi költségvetés XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezet javára;
Felelős:
pénzügyminiszter
emberi erőforrások minisztere
Határidő:
az adott évi központi költségvetés tervezése során
3. támogatja a Sportesemény megrendezésével összefüggésben a magyar egyetemi sport hosszú távú fejlesztését;
4. felhívja a pénzügyminisztert, hogy  az emberi erőforrások minisztere bevonásával  gondoskodjon a 3. pontban
meghatározott cél érdekében a Magyar Egyetemi-Főiskolai Országos Bajnokság minőségének fejlesztéséhez
a)
a 2020. évben szükséges legfeljebb 38 122 500 forint rendezési költség fedezetéül szolgáló költségvetési
forrás biztosításáról a 2020. évi központi költségvetés XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezet javára,
b)
a 2021. évben szükséges legfeljebb 38 122 500 forint rendezési költség fedezetéül szolgáló költségvetési
forrás biztosításáról a 2021. évi központi költségvetés XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezet javára,
c)
a 2022. évben szükséges legfeljebb 38 122 500 forint rendezési költség fedezetéül szolgáló költségvetési
forrás biztosításáról a 2022. évi központi költségvetés XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezet javára,
d)
a 2023. évben szükséges legfeljebb 38 122 500 forint rendezési költség fedezetéül szolgáló költségvetési
forrás biztosításáról a 2023. évi központi költségvetés XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezet javára,
e)
a 2024. évben szükséges legfeljebb 19 064 825 forint rendezési költség fedezetéül szolgáló költségvetési
forrás biztosításáról a 2024. évi központi költségvetés XX. Emberi Erőforrások Minisztériuma fejezet javára;
Felelős:
pénzügyminiszter
emberi erőforrások minisztere
Határidő:
az adott évi központi költségvetés tervezése során
5. az 1. és a 3. pontban meghatározott célok megvalósítása érdekében, a 2. és a 4. pontban meghatározott összegben
az államháztartásról szóló törvény végrehajtásáról szóló 368/2011. (XII. 31.) Korm. rendelet 101/A. §-ában
meghatározott támogatás nyújtásáról dönt a Sportszövetség részére, és felhívja az emberi erőforrások miniszterét,
hogy a 2. és a 4. pont szerinti forrás terhére adjon ki egyszerűsített támogatói okiratot a Sportszövetség részére
elszámolási, valamint a fel nem használt támogatási összeg tekintetében visszafizetési kötelezettség rögzítésével.
Felelős:
emberi erőforrások minisztere
Határidő:
a támogatás fedezetéül szolgáló forrás rendelkezésre állását követően azonnal
		

Orbán Viktor s. k.,

		

miniszterelnök

A Kormány 1202/2019. (IV. 15.) Korm. határozata
a Modern Városok Program keretében a Szolnoki Művésztelep fejlesztéséhez szükséges többletforrás
biztosításáról
A Kormány a Magyarország Kormánya és Szolnok Megyei Jogú Város Önkormányzata közötti együttműködési megállapodás
végrehajtásával összefüggő feladatokról szóló 1428/2015. (VI. 25.) Korm. határozat [a továbbiakban: 1428/2015. (VI. 25.)
Korm. határozat] 3. pont c) alpontja megvalósítása céljából
1. egyetért a Szolnoki Művésztelep fejlesztésének (a továbbiakban: Fejlesztés) módosított műszaki tartalommal
történő megvalósításával, az egykori szolnoki vár részét képező kaszárnyaépület maradványainak bemutatásával és
kulturális célú hasznosításával;
2. egyetért azzal, hogy a módosított műszaki tartalomból eredő 530 000 000 forint többletforrás a Modern Városok
Program keretében megvalósításra kerülő, az 1428/2015. (VI. 25.) Korm. határozat 2. pontja szerinti ipariparkfejlesztés költségkeretének terhére kerüljön biztosításra;
3. az 1. pontban foglaltak érdekében egyetért Szolnok Megyei Jogú Város Önkormányzata (a továbbiakban:
Önkormányzat) mint kedvezményezett részére  a Modern Városok Program keretében a Szolnoki Művésztelep
fejlesztése érdekében szükséges támogatás biztosításáról szóló 1135/2017. (III. 20.) Korm. határozat (a továbbiakban:
Korm. határozat) alapján megállapított költségvetési támogatáson felül  az államháztartásról szóló törvény
végrehajtásáról szóló 368/2011. (XII. 31.) Korm. rendelet 95. § (2) bekezdés b) pontjában foglaltak szerint kiadásra

2200

M A G Y A R K Ö Z L Ö N Y  2019. évi 65. szám

kerülő támogatóiokirat-módosítás alapján további 877 700 000 forint többlet költségvetési támogatás biztosításával
az alábbi költségvetési évek szerinti bontásban:
a)
a 2019. évben 324 413 333 forint,
b)
a 2020. évben 553 286 667 forint;
4. egyetért azzal, hogy a Fejlesztés megvalósításához a 2019. évben szükséges 324 413 333 forint a Magyarország
2019. évi központi költségvetéséről szóló 2018. évi L. törvény 1. melléklet XI. Miniszterelnökség fejezet, 30. Fejezeti
kezelésű előirányzatok cím, 1. Célelőirányzatok alcím, 78. Modern Városok Program jogcímcsoport előirányzat
terhére kerüljön biztosításra az Önkormányzat részére;
5. felhívja a pénzügyminisztert, hogy  a Miniszterelnökséget vezető miniszter bevonásával  a Fejlesztés 2020. évi
feladatainak végrehajtása érdekében gondoskodjon legfeljebb 553 286 667 forint központi költségvetési forrás
biztosításáról a 2020. évi központi költségvetés XI. Miniszterelnökség fejezetben;
Felelős:
pénzügyminiszter
Miniszterelnökséget vezető miniszter
Határidő:
a 2020. évi központi költségvetés tervezése során
6. felhívja a Miniszterelnökséget vezető minisztert, hogy a Modern Városok Program Bizottságának ezirányú döntését
követően a támogatói okiratot az 1. pont szerinti többlet költségvetési támogatások biztosítása érdekében
módosítsa, és a 2019. és 2020. évi többlet költségvetési támogatást a fedezet rendelkezésre állásától számított
30 napon belül támogatási előlegként folyósítsa.
Felelős:
Miniszterelnökséget vezető miniszter
Határidő:
a támogatói okirat módosítására  Modern Városok Program Bizottság erre irányuló jóváhagyó
döntését követően  azonnal
a 2019. és 2020. évi költségvetési támogatás folyósítására a fedezet rendelkezésre állásától és
a támogatói okirat hatálybalépésétől számított 30 napon belül
		

Orbán Viktor s. k.,

		

miniszterelnök

A Magyar Közlönyt az Igazságügyi Minisztérium szerkeszti.
A szerkesztésért felelős: dr. Salgó László Péter.
A szerkesztőség címe: Budapest V., Kossuth tér 4.
A Magyar Közlöny hiteles tartalma elektronikus dokumentumként a http://www.magyarkozlony.hu
honlapon érhető el.
A Magyar Közlöny oldalhű másolatát papíron kiadja a Magyar Közlöny Lap- és Könyvkiadó Kft.
Felelős kiadó: Köves Béla ügyvezető.


